   
تَفْسِيرُ سُورَةِ الْمُرْسَلَاتِ
(Malaikat yang di utus), Makkiyyah, 50 ayat
Turun sesudah Surat Al-Humazah
قَالَ الْبُخَارِيُّ: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، [حَدَّثَنَا أَبِي]، حَدَّثَنَا الْأَعْمَشُ، حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ، عَنِ الْأَسْوَدِ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ -هُوَ ابْنُ مَسْعُودٍ-قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي غَارٍ بِمِنًى، إِذْ نَزَلَتْ عَلَيْهِ:
" وَالْمُرْسَلاتِ " فَإِنَّهُ لَيَتْلُوهَا وَإِنِّي لِأَتَلَقَّاهَا مِنْ فِيهِ، وَإِنَّ فَاهُ لَرَطْبٌ بِهَا، إِذْ وَثَبت عَلَيْنَا حَيَّة، فَقَالَ النَّبِيُّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "اقْتُلُوهَا". فَابْتَدَرْنَاهَا فَذَهَبَتْ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وُقِيَتْ شَرَّكُمْ
كَمَا وُقِيتُم شرّهَا".
Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ahmad, telah menceritakan kepada kami Umar ibnu Hafs ibnu Gayyas, telah menceritakan kepada kami
Al-A'masy, telah menceritakan kepadaku Ibrahim, dari Al-Aswad, dari Abdullah ibnu Mas'ud r.a. yang mengatakan bahwa ketika kami sedang bersama dengan Rasulullah
Saw. dalam sebuah gua di Mina, tiba-tiba turunlah kepadanya surat Al-Mursalat, lalu beliau membacakannya dan aku menerimanya langsung dari mulut beliau,
dan sesungguhnya mulut beliau benar-benar basah karenanya, tiba-tiba seekor ular menyerang kami, maka Nabi Saw. bersabda, "Bunuhlah ular itu!" Lalu kami
bersegera untuk membunuhnya, tetapi kemudian ular itu menghilang (pergi), maka Nabi Saw. bersabda: Dia telah dipelihara dari keburukanmu, sebagaimana kamu
dipelihara dari keburukannya.
Imam Muslim telah mengetengahkannya pula melalui jalur Al-A'masy.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Sufyan ibnu Uyaynah, dari Az-Zuhri, dari Ubaidillah, dari Ibnu Abbas, dari ibunya, bahwa ia pernah
mendengar Nabi Saw. membaca surat Al-Mursalat dalam salat Magrib.
Menurut riwayat Malik, dari Az-Zuhri, dari Ubaidillah, dari Ibnu Abbas, disebutkan bahwa Ummul Fadl pernah mendengar putranya membaca surat Al-Mursalat.
lalu Ummul Fadl berkata, "Hai Anakku, sesungguhnya bacaanmu terhadap surat itu benar-benar mengingatkan aku kepada akhir sesuatu yang kudengar dari Rasulullah
Saw. membacanya dalam salat Magrib."
Imam Bukhari dan Imam Muslim mengetengahkan hadis ini di dalam kitab sahih masing-masing melalui jalur Malik dengan sanad yang sama.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
