   
Al-Baqarah, lanjutan ayat 125-128

وَعَهِدْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ

وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ
قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَىٰ عَذَابِ النَّارِ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ 

وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا ۖ إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ 

رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا ۖ إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ
الرَّحِيمُ

Dan telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail, "Ber­sihkanlah rumah-Ku untuk orang-orang yang tawaf, yang rukuk, dan yang sujud." Dan (ingatlah)
ketika Ibrahim berdoa, "Ya Tu­hanku, jadikanlah negeri ini negeri yang aman sentosa, dan beri­kanlah rezeki dari buah-buahan kepada penduduknya yang ber­iman
di antara mereka kepada Allah dan hari kemudian." Allah berfirman, "Dan kepada orang yang kafir pun Aku beri kese­nangan sementara, kemudian Aku paksa
is menjalani siksa nera­ka dan itulah seburuk-buruk tempat kembali." Dan (ingatlah) ke­tika Ibrahim meninggikan (membina) dasar Baitullah bersama Ismail
(seraya berdoa), "Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami), sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. Ya Tuhan kami, jadikanlah
kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Engkau, dan (jadikanlah) di an­tara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau, dan tunjukkanlah kepada
kami cara-cara dan tempat-tempat iba­dah haji kami, dan terimalah tobat kami. Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Penerima tobat lagi Maha Penyayang."

Al-Hasan Al-Basri mengatakan sehubungan dengan takwil firman­Ny a:

Dan telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail. (Al-Ba­qarah: 125)

Allah memerintahkan kepada keduanya untuk menyucikan Baitullah dari kotoran dan najis, dan agar Baitullah jangan terkena sesuatu pun dari hal tersebut.

Ibnu Juraij pernah bertanya kepada Ata, "Apakah yang dimaksud dengan lafaz al-'andu dalam ayat ini?" Ata menjawab, "Yang dimak­sud adalah perintah Allah."

Abdur Rahman ibnu Zaid ibnu Aslam pernah mengatakan sehu­bungan dengan takwil firman-Nya, "Dan telah Kami perintahkan ke­pada Ibrahim" (Al-Baqarah: 125).
Makna yang dimaksud ialah, "Te­lah Kami perintahkan kepadanya." Demikian menurut Abdur Rah-man.

Makna lahiriah lafaz ini di-muta'addi-kan kepada huruf mengingat makna yang dimaksud ialah telah Kami dahulukan dan te­lah Kami wahyukan.

Sa'id ibnu Jubair meriwayatkan dari Ibnu Abbas sehubungan de­ngan tafsir firman-Nya:

Bersihkanlah rumah-Ku ini untuk orang-orang yang tawaf, yang i'likaf. (Al-Baqarah: 125)

Yang dimaksud dengan dibersihkan ialah dibersihkan dari berhala­berhala.

Mujahid dan Sa'id ibnu Jubair mengatakan sehubungan dengan takwil firman-Nya:

Bersihkanlah rumah-Ku ini untuk orang-orang yang tawaf. (Al­Baqarah: 125)

Sesungguhnya perintah membersihkan Baitullah ini ialah membersih­kannya dari berhala-berhala, perbuatan cabul (tawaf dengan telan­jang), perkataan dusta,
dan kotoran.

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah diriwayatkan dari Ubaid ibnu Umair, Abul Aliyah, Sa'id ibnu Jubair, Mujahid, Ata, dan Qatadah sehubungan dengan takwil
firman-Nya, "Bersihkanlah rumah-Ku oleh kamu berdua" (Al-Baqarah: 125), yakni dari kemusyrikan, dengan ka­limat la irdha Wallah (tidak ada Tuhan selain
Allah). Lafaz giifin artinya orang-orang yang tawaf. Tawaf di Baitullah merupakan hal yang sudah dikenal.

Dari Sa'id ibnu Jubair, disebutkan bahwa ia pernah mengatakan sehubungan dengan takwil firman-Nya, "Lit Fatfin." Yang dimaksud ialah orang yang datang
kepada Baitullah dari negeri lain, sedangkan yang dimaksud dengan al-'akifin ialah orang-orang yang mukim (pen­duduk asli). Hal yang sama dikatakan pula
dari Qatadah dan Ar-Rabi' ibnu Anas, bahwa keduanya menafsirkan lafaz al-'akifin dengan mak­na penduduk asli yang mukim padanya; begitu pula apa yang dikata­kan
oleh Sa'id ibnu Jubair.

Yahya Al-Qattan meriwayatkan dari Abdul Malik (yakni Ibnu Abu Sulaiman), dari Ata sehubungan dengan tafsir firman-Nya, "Al­'akifin," bahwa al-'akifin ialah
orang yang datang dari pelbagai kota, lalu bermukim di Baitullah. Ata mengatakan kepada kami, sedangkan kami tinggal bersebelahan dengan Baitullah, "Kalian
adalah oran-g­orang yang i'tikaf."

Waki' meriwayatkan dari Abu Bakar Al-Hu’ali, dari Ata, dari Ibnu Abbas yang mengatakan bahwa apabila seseorang duduk pada­nya, maka dia termasuk orang-orang
yang i' tikaf

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Musa ibnu Ismail, telah menceritakan kepada kami Hammad
ibnu Salamah, telah mencerita­kan kepada kami Sabit yang mengatakan bahwa kami pernah berkata kepada Abdullah ibnu Ubaid ibnu Umair, "Aku hares berbicara
ke­pada Amir agar dia mengizinkan aku melarang orang-orang yang ti­dur di dalam Masjidil Haram, karena sesungguhnya mereka mem­punyai jinabah dan berhadas."
Abdullah ibnu Ubaid ibnu Umair men­jawab, "Jangan kamu lakukan itu, karena sesungguhnya Ibnu Umar pemah ditanya mengenai mereka (yang tidur di dalam Masjidil
Ha-ram). Ia menjawab, `Mereka adalah orang-orang yang sedang ber-i' ti­kaf ." Hal yang sama diriwayatkan pula oleh Abdu ibnu Humaid, dari Sulaiman ibnu
Harb, dari Hammad ibnu Salamah dengan lafaz yang sama.

Menurut kami, di dalam kitab sahih disebutkan bahwa Ibnu Umar sering tidur di dalam Masjid Rasul (di Madinah) ketika ia ma­sih jejaka.

Mengenai firman-Nya:

Orang-orang yang rukuk dan orang-orang yang sujud. (Al-Baqarah: 125)

Maka Waki' meriwayatkan dari Abu Bakar Al-Huzali, dari Ata, dari Ibnu Abbas, "Apabila seseorang sedang salat, maka dia termasuk orang-orang yang rukuk
dan sujud." Hal yang sama dikatakan pula oleh Ata dan Qatadah. Kemudian ibnu Jarir menilai lemah kedua ha­dis tersebut karena masing-masing dari kedua
hadis tersebut mengan­dung orang-orang yang daif; dan kenyataannya memang seperti apa yang dikatakan oleh ibnu Jarir, yaitu kedua hadis ini tidak dapat
di­jadikan pegangan.

Ibnu Jarir mengatakan, makna ayat ini ialah "Dan Kami perintah­kan kepada Ibrahim dan Ismail untuk menyucikan rumah-Ku bagi orang-orang yang tawaf'. Perintah
menyucikan Baitullah yang ditu­jukan kepada keduanya ialah agar menyucikannya dari berhala-ber­hala dan dari penyembahan kepada berhala-berhala di dalamnya,
juga menyucikannya dari segala kemusyrikan.

Kemudian Ibnu Jarir mengemukakan hipotesisnya. Untuk itu dia mengatakan, jika timbul pertanyaan "Apakah sebelum Nabi Ibrahim membangun Ka'bah, di dalam
Ka'bah terdapat sesuatu dari hal terse-but yang Nabi Ibrahim diperintahkan untuk memberantasnya?" Se­bagai jawabannya dapat dikatakan dua alasan berikut.

Pertama, Allah memerintahkan keduanya (Ibrahim dan Ismail) untuk menyucikan Baitullah dari penyembahan segala macam berhala dan patung-patung, yang hal
ini dilakukan di masa silam di zaman Nabi Nuh a.s. agar hal tersebut menjadi teladan bagi orang-orang se­sudah zaman keduanya; mengingat Allah Swt. telah
menjadikan Nabi Ibrahim sebagai seorang imam yang diikuti. Seperti apa yang dikata­kan oleh Abdur Rahman ibnu Zaid sehubungan dengan takwil firman­Nya:

Bersihkanlah rumah-Ku olehmu berdua. (Al-Baqarah: 125)

Yakni dari segala macam berhala yang disembah dan diagungkan oleh orang-orang musyrik di masa lalu.

Menurut kami, jawaban ini menyimpulkan bahwa dahulu di masa sebelum Nabi Ibrahim a.s. dilakukan penyembahan terhadap berhala di tempat tersebut. Tetapi
hal ini memerlukan bukti berupa dalil dari orang yang ma'sum, yaitu dari Nabi Saw.

Kedua, Allah memerintahkan keduanya ikhlas dalam memba­ngunnya karena Allah semata, tiada sekutu bagi-Nya. Maka keduanya membangunnya seraya menyucikannya
dari kemusyrikan dan keragu­an, seperti yang disebutkan di dalam firman-Nya:

Maka apakah orang-orang yang mendirikan masjidnya di alas dasar takwa kepada Allah dan keridaan-(Nya) itu yang balk, ataukah orang-orang yang mendirikan
bangunannya di tepi ju­rang yang runtuh. (At-Taubah: 109)

Demikian pula dalam firman-Nya:

Dan telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail, "Ber­sihkanlah rumah-Ku." (Al-Baqarah: 125)

Artinya, bangunlah rumah-Ku oleh kamu berdua dalam keadaan ber­sih dan suci dari kemusyrikan dan keraguan. Seperti apa yang dikata­kan oleh As-Saddi, makna
an-tahhira baitiya ialah bangunlah oleh kamu berdua rumah-Ku ini buat orang-orang yang tawaf.

Kesimpulan dari jawaban di atas ialah bahwa Allah Swt. meme­rintahkan kepada Nabi Ibrahim a.s. dan Nabi Ismail a.s. membangun Ka'bah atas nama-Nya semata
—tiada sekutu bagi-Nya— buat orang­orang yang tawaf dan i'tikaf serta orang-orang yang mengerjakan sa­lat di dalamnya dari kalangan orang-orang yang rukuk
dan sujud, se­perti yang disebutkan di dalam firman-Nya:

Dan (ingatlah) ketika Kami memberikan tempat kepada Ibrahim di tempat Baitullah (dengan mengatakan), "Janganlah kamu mempersekutukan sesuatu pun dengan
Aku dan sucikanlah ru­mah-Ku ini bagi orang-orang yang tawaf, dan orang-orang yang beribadat dan orang-orang yang rukuk dan sujud." (Al-Hajj: 26) serta
beberapa ayat berikutnya.

Fuqaha (para ahli fiqih) berbeda pendapat mengenai masalah mana­kah yang lebih afdal antara salat di Baitullah dan tawaf. Imam Malik rahimahullah mengatakan,
tawaf di Baitullah bagi penduduk kota-ko­ta besar adalah lebih utama. Sedangkan jumhur ulama mengatakan bahwa salat lebih afclal secara mutlak. Alasan
masing-masing dari ke­dua pendapat ini disebutkan secara rinci di dalam pembahasan hu­kum-hukum.

Maksud dan tujuan perintah tersebut adalah untuk membalas per­buatan orang-orang musyrik yang mempersekutukan Allah di rumah­Nya yang dibangun atas dasar
menyembah-Nya semata dan tiada se­kutu bagi-Nya. Kemudian selain itu mereka menghalang-halangi kaum mukmin yang memilikinya, tidak boleh memasukinya, seperti
yang disebutkan di dalam firman-Nya:

Sesungguhnya orang-orang yang kafir dan menghalangi manusia dari jalan Allah dan Masjidil Haram yang telah Kami jadikan untuk semua manusia, balk yang
bermukim di situ maupun di pa­dang pasir dan siapa yang bermaksud di dalamnya melakukan kejahatan secara zalim, niscaya akan kami rasakan kepadanya sebagian
siksa yang pedih. (Al-Hajj: 25)

Kemudian Allah Swt. menyebutkan, sesungguhnya Baitullah itu ha­nya dibangun bagi orang yang menyembah Allah semata, tiada sekutu bagi-Nya, baik dengan
cara tawaf ataupun salat. Selanjutnya di dalam surat Al-Hajj disebutkan ketiga bagian dari salat, yaitu berdirinya, ru­kuknya, dan sujudnya, tetapi tidak
disebutkan karena telah disebutkan dalam ayat sebelumnya, yaitu:

baik yang bermukim di situ maupun di padang pasir. (Al-Hajj: 25)

Sedangkan di dalam ayat ini (Al-Hajj: 25) tidak disebutkan rukuk, su­jud, dan qiyam, tetapi hanya disebutkan laifin dan karena se­sungguhnya telah diketahui
bahwa tiada rukuk dan tiada sujud me­lainkan sesudah qiyam (berdiri). Di dalam ayat ini terkandung pula bantahan terhadap orang-orang yang tidak mau berhaji
kepadanya da­ri kalangan ahli kitab, yaitu orang-orang Yahudi dan Nasrani. Karena sesungguhnya mereka mengakui keutamaan Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail,
dan mereka pun mengetahui bahwa rumah itu (Baitullah) di­bangun untuk tawaf dalam ibadah haji dan umrah serta ibadah lain­nya; juga untuk serta melakukan
salat padanya, sedangkan me­reka tidak mengerjakan sesuatu pun dari hal tersebut. Mana mungkin mereka dinamakan sebagai orang-orang yang menganut agama
Nabi Ibrahim, sedangkan mereka sendiri tidak mengerjakan apa yang telah disyariatkan oleh Allah kepada Nabi Ibrahim?

Sesungguhnya Nabi Musa ibnu Imran serta nabi-nabi lainnya te­lah melakukan haji ke Baitullah, seperti yang telah diberitakan oleh orang yang di-ma'..sum
yang tidak sekali-kali berbicara dari dirinya sendiri melainkan hanya semata-mata wahyu yang ditunmkan kepada­nya.

Dengan demikian, berarti makna ayat adalah seperti berikut: Wa'ahidnit ila Ibrahima, Kami telah perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail melalui wahyu kami,
"Bersihkanlah rumah-Ku untuk orang‑orang yang tawaf, yang i'tikaf, yang rukuk, dan yang sujud." Dengan kata lain, bersihkanlah rumah-Ku dari kemusyrikan
dan keraguan, dan bangunlah rumah-Ku dengan ikhlas karena Allah, yang kelak akan menjadi tempat bagi orang-orang yang i'tikaf, yang tawaf, yang ru­kuk,
dan yang sujud.

Pengertian menyucikan masjid diambil dari ayat ini dan ayat lainnya, yaitu firman-Nya:

Bertasbih kepada Allah di masjid-masjid yang telah diperintah­kan untuk dimuliakan dan disebut nama-Nya di dalamnya, pada waktu pagi dan petang. (An-Nur:
36)

Sedangkan dalil dari sunnah banyak hadis yang memerintahkan mem­bersihkan masjid-masjid dan memberinya wewangian serta lain-lain­nya, seperti membersihkannya
dari kotoran dan najis-najis serta hal­hal yang serupa dengannya. Karena itu, Nabi Saw. pernah bersabda:

Sesungguhnya masjid-masjid itu dibangun hanya untuk tujuan yang sesuai dengan fungsinya.

Sesungguhnya kami menghimpun pembahasan ini dalam sebuah kitab tersendiri secara rinci.

Para ulama berbeda pendapat mengenai orang yang mula-mula membangun Ka'bah. Menurut suatu pendapat, yang mula-mula mem­bangun Ka'bah adalah para malaikat.
Hal ini diriwayatkan melalui Abu Ja'far Al-Baqir, yaitu Muhammad ibnu Ali ibnul Husain; Imam Qtu-tubi menyebutkannya dan mengetengahkan riwayat tersebut,
te­tapi di dalamnya terkandung garabah (keanehan).

Menurut pendapat yang lain, orang yang mula-mula membangun Ka'bah adalah Nabi Adam a.s. Demikianlah menurut riwayat Abdur

Razzaq, dari Ibnu Juraij, dari Ata dan Sa'id ibnul Musayyab serta lain-lainnya. Disebutkan bahwa Nabi Adamlah yang mula-mula mem­bangunnya dari lima buah
gunung, yaitu dari Gunung Hira, Gunung Tursina, Gunung Tur Zaitan, Gunung Libanon, dan Gunung Al-Judi. Akan tetapi, riwayat ini garib sekali.

Diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Ka'b Al-Ahbar dan Qatadah, dari Wahb ibnu Munabbih, bahwa orang yang mula-mula membangunnya ialah Nabi Syits a.s.

Kebanyakan orang-orang yang mengetengahkan riwayat masalah ini mengambil sumber dari kitab-kitab kaum ahli kitab. Hal tersebut merupakan suatu topik yang
tidak boleh dibenarkan, tidak boleh di­dustakan, tidak boleh pula dijadikan sebagai pegangan hanya berlan­daskan is semata. Jika ada hadis sahih yang menceritakan
hal terse-but, maka dengan senang had harus diterima.

Firman Allah Swt:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim berdoa, "Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini negeri yang aman sentosa, dan berikanlah rezeki dari buah-buahan kepada penduduknya
yang beriman di antara me­reka kepada Allah dan hari kemudian." (Al-Baqarah: 126)

Imam Abu Ja'far ibnu Jarir mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman ibnu Mandi, telah menceritakan
kepada kami Sufyan, dari Abuz Zu­bair, dari Jabir ibnu Abdullah yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw. pemah bersabda:

Sesungguhnya Ibrahim telah mengharamkan dan mengamankan Baitullah, dan sesungguhnya aku mengharamkan Madinah di an­tara kedua batasnya. Karena itu, tidak
boleh diburu binatang bu­ruannya dan tidak boleh ditebang pepohonannya.

Hal yang sama diriwayatkan oleh Imam Nasai, dari Muhammad ibnu Basysyar, dari Bandar dengan lafaz yang sama. Imam Muslim mengetengahkannya dari Abu Bakar
ibnu Abu Syaibah dan Amr ibnu Nagid, yang kedua-duanya menerimanya dari Abu Ahmad Az-Zu­bairi, dari Sufyan

Ibnu Jarir mengatakan pula, telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Abus Sa-ib yang kedua-duanya mengatakan, telah mence­ritakan kepada kami Ibnu
Idris, telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abdur Rahim Ar-Razi, ke­duanya mengatakan bahwa kami pernah mendengar
Asy'4 dari Na­fi', dari Abu Hurairah yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw. per­nah bersabda:

Sesungguhnya Ibrahim adalah hamba dan kekasih Allah, dan se­sungguhnya aku adalah hamba dan Rasul-Nya. Sesungguhnya Ibrahim telah menjadikan Mekah kota
suci, dan sesungguhnya aku menjadikan Madinah kota yang suci di antara kedua batas­nya, yakni semua pepohonannya dan semua binatang buruannya. Tidak boleh
membawa senjata ke dalamnya untuk tujuan perang, dan tidak boleh menebang sebuah pohon pun darinya kecuali un­tuk makanan unta.

Akan tetapi, jalur periwayatan ini garibah karena tidak dijumpai dalam salah satu kitab pun dari Kutubus Sittah. Asal hadis berada pada kitab Sahih Muslim,
dari jalur yang lain melalui sahabat Abu Hu­rairah r.a. yang menceritakan hadis berikut:

Orang-orang (penduduk Madinah) apabila musim buah kurma mereka mendatangkan yang mula-mula mereka petik kepada Rasulullah Saw. Dan apabila Rasulullah Saw.
menerimanya, ma­ka beliau berdoa, "Ya Allah, berkatilah bagi kami dalam buah kurma kami, berkatilah bagi kami dalam kola Madinah kami, berkatilah bagi
kami dalam ukuran qa' kami, dan berkatilah bagi kami dalam ukuran mud kami. Ya Allah, sesungguhnya Ibrahim adalah hamba, kekasih, dan Nabi-Mu; dan sesungguhnya
aku adalah hamba dan Nabi-Mu. Dia telah berdoa untuk Mekah, dan sesungguhnya aku sekarang berdoa memohon kepada-Mu untuk kola Madinah ini dengan doa yang
semisal dengan apa yang pernah didoakan olehnya (Ibrahim) buat Mekah, dan hal yang semisal semoga pula disertakan bersamanya." Kemudian Nabi Saw. memanggil
anak yang paling kecil baginya, lalu memberi­kan buah kurma itu kepadanya.

Menurut lafaz yang lain disebutkan (sebagai tambahannya):

"berkah di samping berkah," kemudian beliau memberikannya

kepada anak yang paling kecil di antara anak-anak yang hadir. Demikianlah menurut lafaz Imam Muslim. Kemudian Ibnu Jarir me­ngatakan, telah menceritakan
kepada kami Abu Kuraib, telah mence­ritakan kepada kami Qutaibah ibnu Sa'id, telah menceritakan kepada kami Bakr ibnu Mudar, dari Ibnul Had, dari Abu Bakar
ibnu Muham­mad, dari Abdullah ibnu Ault. ibnu U§man, dari Rafi' ibnu Khadij yang menceritakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda:

Sesungguhnya Ibrahim telah menjadikan kota Mekah kota yang suci, dan sesungguhnya aku menjadikan kota Madinah di antara kedua batasnya sebagai kola yang
suci.

Hadis ini hanya diketengahkan oleh Imam Muslim sendiri. Ibnu Jarir meriwayatkan hadis ini dari Qutaibah, dari Bakr ibnu Muclar dengan lafaz yang sama dengan
lafaz Imam Muslim.

Di dalam kitab Sahihain disebutkan dari Anas ibnu Malik r.a. yang menceritakan hadis berikut, bahwa Rasulullah Saw. bersabda kepada Abu Talhah, "Carikanlah
buatku seorang pelayan laid-laid da­ri kalangan anak-anak kalian yang akan kujadikan sebagai pembantu­ku." Lalu Abu Talhah berangkat dengan memboncengku
di belakang (menuju kepada Rasulullah Saw.). Maka aku melayani Rasulullah Saw.

Anas ibnu Malik melanjutkan kisahnya, manakala Rasulullah Saw. turun istirahat .... Dan Anas ibnu Malik melanjutkan kisahnya, setelah itu beliau datang;
dan manakala tampak baginya Bukit Uhud, maka beliau bersabda:

Bukit ini (penghuninya) mencintaiku dan aku mencintainya. Manakala hampir tiba di Madinah, beliau berdoa:

Ya Allah, sesungguhnya aku menjadikan apa yang ada di antara kedua bukit kota Madinah ini sebagai kota yang suci, sebagai­mana Ibrahim telah menjadikan
suci kota Mekah. Ya Allah, ber­katilah bagi mereka dalam takaran mud dan mereka.

Menurut lafaz yang kin dalam kitab Sahihain disebutkan seperti ber­ikut

Ya Allah, berkatilah bagi mereka dalam takaran mereka, dan berkatilah mereka dalam takaran mereka, dan berkati pula mereka dalam takaran mud mereka.

Imam Bukhari menambahkan, "Yakni penduduk Madinah."

Disebutkan pula oleh keduanya (Sahih Bukhari dan Sahih Mus­lim), dari Anas yang menceritakan bahwa Rasulullah Saw. pernah berdoa:

Ya Allah, semoga Engkau menjadikan di Madinah ini keberkah­an dua kali lipat dari apa yang telah Engkau jadikan buat Me­kah.

Dan Abdullah ibnu Zaid ibnu Asim r.a., dari Nabi Saw., disebutkan seperti berikut

Sesungguhnya Ibrahim telah menjadikan kota Mekah kota yang suci, dan ia telah mendoakan buat penduduknya. Dan sesung­guhnya aku menjadikan kota Madinah
kota yang suci, sebagai mana Ibrahim menjadikan suci kota Mekah. Dan sesungguhnya aku telah berdoa untuk Madinah dalam takaran mud dan sa'-nya sebagaimana
Ibrahim telah mendoakan untuk Mekah.

Hadis ini dan lafaznya diriwayatkan oleh Imam Bukhari. Imam Mus­lim telah meriwayatkan pula, sedangkan lafaznya berbunyi seperti berikut, bahwa Rasulullah
Saw. pernah berdoa:

Sesungguhnya Ibrahim telah menjadikan kola Mekah kota yang suci, dan ia telah mendoakan buat penduduknya. Dan sesung­guhnya aku menjadikan kota Madinah
kola yang suci, sebagai­mana Ibrahim menjadikan suci kola Mekah. Dan sesungguhnya aku telah berdoa untuk Madinah dalam takaran ;a' dan mud-nya sebanyak
dua kali lipat dari apa yang didoakan oleh Nabi Ibra­him untuk Mekah.

Dan Abu Sa'id telah menceritakan dari Nabi Saw., bahwa Rasulullah Saw. berdoa:

Ya Allah, sesungguhnya Ibrahim telah mengharamkan kota Me­kah, maka dia menjadikannya sebagai tanah suci. Dan sesung­guhnya aku mengharamkan Madinah di
antara kedua batasnya sebagai tanah suci agar tidak dialirkan darah padanya, tidak bo­leh membawa senjata ke dalamnya untuk peperangan, tidak bo­leh memotong
sebuah pohon pun darinya kecuali hanya untuk makanan ternak. Ya Allah, berkatilah bagi kami kola Madinah kami. Ya Allah, berkatilah bagi kami takaran kami.
Ya Allah, berkatilah bagi kami takaran mud kami. Ya Allah, jadikanlah bersama keberkatan ini dua kali lipat keberkatan.

Hadis ini merupakan riwayat Imam Muslim. Hadis-hadis yang mene­rangkan tentang keharaman (kesucian) kota Madinah cukup banyak jumlahnya. Kami mengutarakan
sebagiannya saja yang ada kaitannya dengan pengharaman Nabi Ibrahim a.s. terhadap kota suci Mekah, mengingat pembahasan ini ada munasabah kaitannya dengan
tafsir ayat yang sedang kita bahas. Hadis-hadis tersebut dijadikan pegangan oleh orang yang mengatakan bahwa pengharaman kota Mekah hanya dilakukan oleh
lisan Nabi Ibrahim a.s. Akan tetapi, pendapat yang lain mengatakan "sesungguhnya kota Mekah itu telah haram (suci) sejak bumi diciptakan"; pendapat yang
terakhir ini lebih jelas dan lebih kuat.

Banyak hadis lainnya yang menerangkan bahwa Allah Swt telah mengharamkan kota Mekah sebelum langit dan bumi diciptakan, se­perti yang disebutkan di dalam
kitab Sahihain, dari Abdullah ibnu Abbas r.a. yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda pada hari kemenangan atas kota Mekah:

Sesungguhnya negeri ini (Mekah) telah diharamkan (dijadikan suci) oleh Allah pada hari Dia menciptakan langit dan bumi, ma­ka negeri ini tetap suci sejak
disucikan oleh Allah hingga hari kiamat. Dan sesungguhnya negeri ini tidak dihalalkan peperang­an di dalamnya oleh seorang pun sebelumku, tidak dihalalkan
olehku kecuali sesaat dari siang hari. Maka negeri ini tetap suci sejak disucikan oleh Allah hingga hari kiamat. Pepohonannya ti­dak boleh ditebang, binatang
buruannya tidak boleh diburu, ba­rang temuannya tidak boleh diambil kecuali bagi orang yang hendak mengumumkannya, dan rerumputannya tidak boleh di­cabut.
Maka Al-Abbas bertanya, "Wahai Rasulullah, terkecuali iikhir, karena sesungguhnya kayu izkhir dipergunakan untuk pandai besi mereka dan untuk (atap) rumah-rumah
mereka." Maka Rasulullah Saw. bersabda, "Terkecuali itkhir."

Demikianlah menurut lafaz Imam Muslim. Imam Bukhari serta Imam Muslim meriwayatkan pula hal yang semisal melalui Abu Hurairah r.a.

Sesudah itu Imam Bukhari mengatakan bahwa Aban ibnu Saleh telah meriwayatkan dari Al-Hasan ibnu Muslim ibnu Yanaq, dari Sa­fiyyah binti Syaibah yang mengatakan,
"Aku pernah mendengar hal yang semisal dari Nabi Saw." Riwayat inilah yang dinilai mu' allaq oleh Imam Bukhari. Hadis ini diriwayatkan oleh Imam Abu Abdullah
ibnu Majah' dari Muhammad ibnu Abdullah ibnu Numair, dari Yunus ibnu Bukair, dari Muhammad ibnu Ishaq, dari Aban ibnu Saleh, dari Al-Hasan ibnu Muslim
ibnu Yanaq, dari Safiyyah binti Syaibah yang menceritakan bahwa is pernah mendengar Nabi Saw. berkhotbah pa­da hari kemenangan atas kota Mekah. Beliau
Saw. bersabda:

Hai manusia, sesungguhnya Allah telah mengharamkan (menyu­cikan) Mekah pada hari Dia menciptakan langit dan bumi. Maka kota Mekah tetap haram hingga hari
kiamat; pepohonannya ti­dak boleh ditebang, dan binatang buruannya tidak boleh diburu, serta barang temuannya tidak boleh dipungut kecuali bagi orang yang
hendak mengumumkannya. Al-Abbas berkata, "Terkecuali

karena sesungguhnya idzkhir buat rumah-rumah dan keper­luan kuburan." Maka Rasulullah Saw. bersabda, "Terkecuali idzkhir."

Dari Abu Syuraih Al-Adawi, disebutkan bahwa is pernah berkata ke­pada Amr ibnu Sa'id ketika Amr ibnu Sa'id sedang melantik utusan­utusannya untuk ke Mekah,
"Izinkanlah bagiku, wahai Amir, untuk mengemukakan kepadamu suatu ucapan yang pemah disabdakan oleh Rasulullah Saw. Ketika keesokan harinya setelah kemenangan
atas kota Mekah. Aku mendengarnya langsung dengan kedua telingaku ini dan menghafalnya, lalu aku melihat dengan kedua mata kepalaku ke­tika beliau mengatakannya.
Sesungguhnya beliau pada permulaannya memuji dan menyanjung Allah Swt. Kemudian beliau Saw. bersabda:

`Sesungguhnya Mekah telah diharamkan oleh Allah, dan bukan diharamkan oleh manusia. Maka tidak halal bagi orang yang beriman kepada Allah dan hari kemudian
mengalirkan darah pa­danya, dan menebang salah satu dari pepohonannya. Jika ada seseorang mengatakan mengapa diberikan rukh.yah kepada Ra­sulullah Saw.
untuk melakukan peperangan di dalamnya? Maka katakanlah bahwa sesungguhnya Allah hanya mengizinkan kepa­da Rasul-Nya dan tidak memberi izin kepada kalian.
Sesungguh­nya yang diizinkan kepadaku untuk melakukan peperangan di da­lamnya hanyalah sesaat dari slang hari. Adapun sekarang, kola Mekah telah kembali
menjadi haram seperti keharamannya ke­marin. Maka hendaklah orang yang menyaksikan maklumat ini menyampaikannya kepada orang yang tidak hadir' ."

Kemudian dikatakan kepada Abu Syuraih, "Apakah yang dikatakan oleh Amr kepadamu?" Abu Syuraih menjawab, "Aku lebih mengeta­hui hal tersebut daripada kamu,
hai Abu Syuraih:

`Sesungguhnya tanah haram (suci) itu tidak memberikan perlin­dungan kepada orang yang durhaka, tidak pula orang yang lari karena telah membunuh, dan tidak
pula yang lari sehabis me­nimbulkan kerusakan'."

Hadis ini diriwayatkan oleh Imam Bukhari dan Imam Muslim. Apa yang disebutkan di atas berdasarkan lafaz Imam Muslim.

Apabila hal ini telah diketahui, maka tidak ada pertentangan di antara hadis-hadis yang menunjukkan bahwa Allah Swt. telah meng­haramkan kota Mekah sejak
Allah menciptakan langit dan bumi, dengan hadis-hadis yang menunjukkan bahwa Nabi Ibrahimlah yang mengharamkannya. Karena sesungguhnya Nabi Ibrahimlah
yang me­nyampaikan dari Allah hukum yang dikehendaki-Nya terhadap kota Mekah dan pengharaman Allah terhadapnya. Mekah masih tetap da­lam keadaan haram
(suci) menurut Allah sebelum Nabi Ibrahim mengadakan bangunan Baitullah padanya.

Perihalnya sama dengan masalah Rasulullah Saw. Sejak dahulu beliau tercatat sebagai pemungkas para nabi di sisi Allah, sedangkan Adam saat itu masih berupa
tanah liat. Akan tetapi, sekalipun demi­kian Nabi Ibrahim a.s. berdoa:

Ya Tuhan kami, utuslah untuk mereka seorang rasul dari kalang­an mereka. (Al-Bagarah: 129)

Allah memperkenankan doanya sesuai dengan apa yang telah ditak­dirkan oleh ilmu-Nya di zaman azali. Karena itulah maka di dalam sebuah hadis disebutkan
bahwa mereka (para sahabat) bertanya, "Wa­hai Rasulullah, ceritakanlah kepada kami tentang permulaan kejadian­mu." Maka Nabi Saw. menjawab:

(Aku adalah) doa ayahku Nabi Ibrahim a.s. dan berita gembira Isa ibnu Maryam, dan ibuku telah melihat seakan-akan keluar dari tubuhnya nur yang cahayanya
menerangi gedung-gedung negeri Syam.

Pertanyaan ini menyatakan, "Ceritakanlah kepada kami tentang per­mulaan munculnya kejadianmu," seperti yang akan diterangkan nanti dalam waktu dekat, insya
Allah.

Masalah keunggulan kota Mekah atas kota Madinah dari segi ke­utamaan, seperti yang dikatakan oleh jumhur ulama —atau kota Ma­dinah atas kota Mekah, seperti
yang dikatakan oleh mazhab Maliki dan para pengikutnya— akan diketengahkan dalam pembahasan lain berikut dalil-dalilnya, insya Allah.

Firman Allah Swt. menyitir doa yang dikatakan oleh Nabi Ibra­him Al-Khalil:

Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini negeri yang aman. (Al-Baqa­rah: 126)

Yakni aman dari rasa takut, penduduknya tidak boleh ditakut-takuti. Allah Swt. telah melakukan hal tersebut, baik secara syari' ataupun secara takdir,
seperti firman Allah Swt.:

Barang siapa memasukinya (Baitullah itu), menjadi amanlah dia. (Ali Imran: 97)

Dan apakah mereka tidak memperhatikan bahwa sesungguhnya Kami telah menjadikan (negeri mereka) tanah suci yang aman, sedangkan manusia sekitarnya rampok-merampok.
(Al-Ankabut: 67)

Masih banyak ayat lainnya yang semakna. Dalam pembahasan terda­hulu telah disebutkan hadis-hadis yang mengharamkan melakukan pe­perangan di Tanah Suci.
Di dalam kitab Sahih Muslim disebutkan se­buah hadis oleh Jabir, bahwa is pernah mendengar Rasulullah Saw. bersabda:

Tidak dihalalkan bagi seseorang membawa senjata di Mekah. Imam Muslim mengatakan sehubungan dengan takwil firman-Nya:

Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini negeri yang aman. (Al-Baqa­rah: 126)

Maksudnya, jadikanlah kawasan ini negeri yang aman sentosa. Doa ini dipanjatkan oleh Nabi Ibrahim sebelum dia membangun Ka'bah. Di dalam surat Ibrahim
disebutkan:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim berkata, "Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini (Mekah) negeri yang aman." (Ibrahim: 35)

Penempatan doa ini dalam surat Ibrahim sangat sesuai, —hanya Allah Yang Maha Mengetahui— karena seakan-akan Ibrahim a.s. meman­jatkan doanya sekali lagi
sesudah membangun rumah itu (Ka'bah) dan para penduduknya telah menetap padanya. Hal ini terjadi sesudah kelahiran Nabi Ishaq, putra bungsu Nabi Ibrahim;
jarak umur Ishaq dengan Ismail adalah tiga belas tahun. Karena itulah dalam akhir doa­nya Nabi Ibrahim mengatakan:

Segala puji bagi Allah yang telah menganugerahkan kepadaku di hari tua(ku) Ismail dan Ishaq. Sesungguhnya Tuhanku benar-be­nar Maha Mendengar (memperkenankan)
doa. (Ibrahim: 39)

Firman Allah Swt.:

Dan berikanlah rezeki dari buah-buahan kepada penduduknya yang beriman di antara mereka kepada Allah dan hari kemudian. Allah berfirman, "Dan kepada orang
yang kafir pun Aku beri ke­senangan sementara, kemudian Aku paksa ia menjalani siksa ne­raka dan itulah seburuk-buruk tempat kembali." (Al-Bagarah: 126)

Abu Ja'far Ar-Razi meriwayatkan dari Ar-Rabi' ibnu Anas, dari Abul Aliyah, dari Ubay ibnu Ka'b sehubungan dengan takwil firman-Nya:

Allah berfirman, "Dan kepada orang kafir pun Aku beri kesenangan sementara, kemudian Aku paksa ia menjalani siksa neraka, dan itulah seburuk-buruk tempat
kembali." (Al-Bagarah: 126)

Ubay ibnu Ka'b mengatakan bahwa bagian ayat ini merupakan firman Allah Swt. Pendapat ini juga dikatakan oleh Mujahid dan Ikri­mah, dan inilah yang dinilai
benar oleh Ibnu Jarir.

Sedangkan yang lainnya mengatakan, bagian ayat ini merupakan lanjutan dari doa Nabi Ibrahim a.s., seperti yang diriwayatkan oleh Abu Ja'far, dari Ar-Rabi',
dari Abul Aliyah yang mengatakan, "Ibnu Abbas pernah mengatakan sehubungan dengan ayat ini, bahwa bagian ayat ini merupakan doa Nabi Ibrahim. Ia memohon
kepada Allah, `Barang siapa yang kafir, berikanlah kepadanya kesenangan semen­tara saja'."

Abu Ja'far meriwayatkan dari Lai§ ibnu Abu Sulaim, dari Muja­hid sehubungan dengan takwil firman-Nya:

Dan kepada orang yang kafir pun Aku beri kesenangan semen­tara. (Al-Bagarah: 126)

Artinya, barang siapa yang kafir, Aku bed dia rezeki pula, tetapi se­dikit (yakni sementara hanya selama di dunia raja).

kemudian Aku paksa is menjalani siksa neraka, dan itulah sebu- ruk-buruk tempat kembali. (Al-Baqarah: 126)

Muhammad ibnu Ishaq mengatakan, setelah Nabi Ibrahim menolak mendoalcan orang yang Allah enggan menjadikannya berhak meneri- ma pengakuan dari-Nya, demi
taat dan cintanya kepada Allah, demi menjauhkan diri dari orang yang menentang perintah Allah, sekalipun orang tersebut masih dari kalangan keturunannya;
yaitu di saat Ibra- him a.s. mengetahui bahwa akan ada di antara keturunannya orang yang zalim yang tidak berhak mendapat janji (perintah) Allah —hal ini
diketahuinya melalui pemberitahuan dari Allah kepada dirinya— maka Allah berfirman:

Dan kepada orang yang kafir pun. (Al-Baqarah: 126)

Dengan kata lain, sesungguhnya Aku akan memberi rezeki kepada orang yang bertakwa, juga kepada orang yang durhaka; tetapi kepada orang yang durhaka Aku
hanya memberinya kesenangan sementara.

Hatim ibnu Ismail meriwayatican dari Humaid Al-Kharrat, dari Ammar Ai-Zahabi, dari Sa'id ibnu Jubair, dari Ibnu Abbas sehubung- an dengan takwil firman-Nya:

Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini negeri yang aman sentosa, dan berikanlah rezeki buah-buahan kepada penduduknya yang beriman di antara mereka kepada Allah
dan hari kemudian. (Al­Baqarah: 126)

Ibnu Abbas mengatakan bahwa pada mulanya Nabi Ibrahim dalam doanya hanya membatasi buat orang-orang mukmin saja, bukan untuk semua orang. Maka Allah menurunkan
firman-Nya, "Kepada orang kafir pun Aku beri mereka rezeki sebagaimana Aku berikan rezeki kepada orang-orang mukmin. Apakah Aku ciptakan mereka, lalu Aku
tidak berikan rezeki kepada mereka? Aku hanya memberikan kese­nangan sementara saja kepada mereka, kemudian Aku paksa mereka menerima azab neraka, dan
seburuk-buruk tempat kembali adalah ne­raka." Kemudian Ibnu Abbas r.a. membacakan firman-Nya yang lain, yaitu:

Kepada masing-masing golongan, balk golongan ini maupun go­longan itu, Kami berikan bantuan dari kemurahan Tuhanmu. Dan kemurahan Tuhanmu tidak dapat dihalangi.
(Al-Isra: 20)

Ibnu Murdawaih meriwayatkan pula hadis ini. Hal yang semisal diriwayatkan dari Ikrimah dan Mujahid.

Makna ayat ini (Al-Baciarah ayat 126) semisal dengan makna fir­man-Nya:

Sesungguhnya orang-orang yang mengada-adakan kebohongan terhadap Allah tiadalah beruntung. (Bagi mereka) kesenangan (sementara) di dunia, kemudian kepada
Kamilah mereka kembali, kemudian Kami rasakan kepada mereka siksa yang berat, dise­babkan kekafiran mereka. (Yunus: 69-70)

Dan barang siapa kafir, maka kekafirannya itu janganlah menye­dihkanmu. Hanya kepada Kamilah mereka kembali, lalu Kami beritakan kepada mereka apa yang
telah mereka kerjakan. Se­sungguhnya Allah Maha Mengetahui segala isi hati. Kami biar­kan mereka bersenang-senang sebentar, kemudian Kami paksa mereka
(masuk) ke dalam siksa yang keras. (Lugman: 23-24)

Dan sekiranya bukan karena hendak menghindari manusia men­jadi umat yang satu (dalam kekafiran), tentulah Kami buatkan bagi orang-orang yang kafir kepada
Tuhan Yang Maha Pemurah loteng-loteng perak bagi rumah mereka dan (juga) tangga-tang­ga (perak) yang mereka menaikinya. Dan (Kami buatkan pula) pintu-pintu
(perak) bagi rumah-rumah mereka dan (begitu pula) dipan-dipan yang mereka bertelekan di atasnya. Dan (Kami buatkan pula) perhiasan-perhiasan (dari emas
untuk mereka). Dan semuanya itu tidak lain hanyalah kesenangan kehidupan dunia, dan kehidupan akhirat itu di sisi Tuhanmu adalah bagi orang-orang yang
bertakwa. (Az-Zukhruf: 33-35)

Adapun firman Allah Swt.:

Kemudian Aku paksa is menjalani siksa neraka dan itulah sebu­ruk-buruk tempat kembali. (Al-Baqarah: 126)

Yakni setelah Aku berikan kepadanya kesenangan duniawi dan ke­luasan naungannya, maka Aku kembalikan dia kepada siksa neraka, dan seburuk-buruk tempat
kembali itu adalah neraka. Dengan kata lain, Allah sengaja menangguhkan mereka, setelah itu barulah Allah mengazab mereka dengan azab Yang Mahaperkasa
lagi Mahakuasa. Ayat ini maknanya semisal dengan firman Allah Swt.:

Dan berapalah banyaknya kota yang Aku tangguhkan (azab-Ku) kepadanya, yang penduduknya berbuat zalim, kemudian Aku azab mereka, dan hanya kepada-Kulah
kembalinya (segala se­suatu). (Al-Hajj: 48)

Di dalam hadis Sahihain (Bukhari dan Muslim) disebutkan:

Tiada seorang pun yang lebih sabar daripada Allah alas gang­guan yang menyakitkan pendengarannya; sesungguhnya mereka menganggap Allah beranak, tetapi
Allah tetap memberi mereka rezeki dan membiarkan mereka.

Di dalam hadis sahih disebutkan pula:

Sesungguhnya Allah benar-benar menangguhkan orang yang za­lim, dan manakala Allah mengazabnya, niscaya Allah tidak akan membiarkannya lobos (dari azab-Nya).

Kemudian Nabi Saw. membacakan firman-Nya:

Dan begitulah azab Tuhanmu, apabila Dia mengazab penduduk negeri-negeri yang berbuat zalim. Sesungguhnya azab-Nya itu adalah sangat pedih lagi keras. 102)

Sebagian ulama membaca ayat ini (Al-Baciarah: 126) dengan bacaan berikut: Qala wa man kafara fa-amti' hu qalilan (Dan barang siapa yang kafir, maka berilah
dia kesenangan sementara), hingga akhir ayat. Dia menganggapnya sebagai kelanjutan dari doa Nabi Ibrahim. Tetapi bacaan ini syatiah, yakni berbeda dengan
qiraat sab' ah; lagi pula susunan konteks bertentangan dengan maknanya. Karena sesung­guhnya damir yang terkandung di dalam lafaz gala kembali kepada Allah
Swt. menurut bacaan jumhur ulama, dan konteks ayat memang menunjukkan pengertian ini. Akan tetapi, menurut qiraat yang syat­tah tadi berarti clamir yang
terkandung di dalam lafaz gala kembali kepada Ibrahim, dan ini jelas bertentangan dengan konteks kalimat.

Firman Allah Swt.:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah bersama Ismail (seraya berdoa), "Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan
kami). Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha mengetahui. Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Engkau dan
(jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk pa­tuh kepada Engkau dan tunjukkan kepada kami cara-cara dan tempat-tempat ibadah haji kami, dan
terimalah tobat kami. Se­sungguhnya Engkaulah Yang Maha Penerima tobat lagi Maha Penyayang." (Al-Baqarah: 127-128)

adalah bentuk jamak dari lafaz qa'idah, artinya tiang atau fondasi. Allah berfirman, "Hai Muhammad, ceritakanlah kepada kaummu kisah Ibrahim dan Ismail
membangun Ka'bah dan mening­gikan fondasi yang dilakukan oleh keduanya, seraya keduanya ber­doa, 'Ya Tuhan kami, terimalah dari kami amalan kami. Sesungguh­nya
Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui'."

Al-Qurtubi dan lain-lainnya meriwayatkan melalui Ubay dan Ib­nu Mas'ud bahwa keduanya membaca ayat ini:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah bersama Ismail (seraya berdoa), "Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan
kami). Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui." (Al-Baqarah: 127)

Yakni dengan menambahkan lafaz yaqulani sebelum rabbana taqab­bal minna.

Menurut kami, bacaan tersebut tersimpul dari doa keduanya (Ibrahim dan Ismail) sesudah itu, yakni firman-Nya:

Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk pa­tuh kepada Engkau dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau.
(Al-Baqarah: 128), hingga akhir ayat.

Keduanya sedang melakukan amal saleh seraya memohon kepada Allah, semoga Allah menerima amalan keduanya, seperti apa yang di­riwayatkan oleh Ibnu Abu Hatim
melalui hadis Muhammad ibnu Ya­zid ibnu Khunais Al-Makki, dari Wahib ibnul Ward, bahwa is mem­bac a firman-Nya:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah bersama Ismail (seraya berdoa), "Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan
kami)." (Al-Baqarah: 127)

Kemudian Wahib ibnul Ward menangis dan mengatakan, "Wahai ke­kasih Tuhan Yang Maha Pemurah, engkau sedang meninggikan da­sar-dasar Baitullah, tetapi engkau
merasa takut bila amalanmu tidak diterima."

Makna ayat ini semisal dengan yang disebutkan oleh Allah Swt. tentang keadaan orang-orang mukmin yang benar-benar ikhlas, me­lalui firman-Nya:

Dan orang-orang yang memberikan apa yang telah mereka beri­kan. (Al-Mu-minun: 60)

Maksudnya, mereka memberikan apa yang telah mereka berikan berupa sedekah-sedekah, berbagai macam nafkah, dan amal taqarrub (kurban-kurban).

sedangkan hati mereka dalam keadaan takut. (Al-Mu-minun: 60)

Yakni takut amalan mereka tidak diterima oleh Allah Swt., seperti yang disebutkan di dalam sebuah hadis sahih dari Siti Aisyah r.a., da­ri Rasulullah Saw.
yang akan diketengahkan pada tempatnya nanti.

Sebagian Mufassirin mengatakan bahwa orang yang meninggikan dasar-dasar bangunan Baitullah adalah Nabi Ibrahim, sedangkan orang yang berdoanya adalah Nabi
Ismail. Akan tetapi, pendapat yang benar mengatakan bahwa keduanya sama-sama membina dasar­dasar Baitullah dan berdoa, seperti yang akan dijelaskan kemudian.
Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebuah hadis yang akan kami ketengahkan kemudian, setelah itu kami ikutkan pembahasan aSar-a§ar yang berkaitan
dengannya.

Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ab­dullah ibnu Muhammad, telah menceritakan kepada kami Abdur Raz­zaq, telah menceritakan kepada
kami Ma'mar, dari Ayyub As­Sukhtiyani dan Kagir ibnu Kagir ibnul Muttalib ibnu Abu Wida'ah —salah seorang dari keduanya memberikan tambahan atas yang lain—,
dari Sa'id ibnu Jubair, dari Ibnu Abbas r.a. yang menceritakan kisah berikut

Wanita yang mula-mula memakai mintaq (ikat pinggang atau kemben) di zaman dahulu adalah ibu Nabi Ismail. Ia sengaja mema­kai kemben untuk menghapus jejak
kehamilannya terhadap Siti Sarah (permaisuri Nabi Ibrahim a.s. yang belum juga punya anak).

Kemudian Nabi Ibrahim membawanya pergi bersama anaknya Is­mail (yang barn lahir), sedangkan ibunya menyusuinya. Lalu Nabi Ibrahim menempatkan keduanya
di dekat Baitullah, yaitu di bawah sebuah pohon besar di atas Zamzam, bagian dari masjid yang paling tinggi. Saat itu di Mekah masih belum ada seorang
manusia pun, tia­da pula setetes air. Nabi Ibrahim menempatkan keduanya di tempat itu dan meletakkan di dekat keduanya sebuah kantong besar yang ber­isikan
buah kurma dan sebuah wadah yang berisikan air minum.

Kemudian Nabi Ibrahim pulang kembali (ke negerinya). Maka ibu Nabi Ismail mengikutinya dan bertanya, "Hai Ibrahim, ke mana­kah engkau akan pergi, tegakah
engkau meninggalkan kami di lem­bah yang tandus dan tak ada seorang pun ini?" Ibu Nabi Ismail mengucapkan kata-kata ini berkali-kali, tetapi Nabi Ibrahim
tidak sekali pun berpaling kepadanya. Maka ibu Nabi Ismail bertanya, "Apakah Allah telah memerintahkan kamu melakukan hal ini?" Nabi Ibrahim barn menjawab,
"Ya." Ibu Nabi Ismail berkata, "Kalau demi­kian, pasti Allah tidak akan menyia-nyiakan kami."

Lalu ibu Nabi Ismail kembali (kepada anaknya), sedangkan Nabi Ibrahim berangkat meneruskan perjalanannya. Ketika ia sampai di se­buah celah (lereng bukit)
hingga mereka tidak melihatnya, maka ia menghadapkan wajahnya ke arah Baitullah, kemudian memanjatkan doanya seraya mengangkat kedua tangannya, seperti
yang disebutkan oleh firman-Nya:

Ya Tuhan kami, sesungguhnya aku telah menempatkan sebagian keturunanku di lembah yang tidak mempunyai tanam-tanaman di dekat rumah Engkau (Baitullah) yang
dihormati. (Ibrahim: 37)

sampai dengan firman-Nya:

mudah-mudahan mereka bersyukur. (Ibrahim: 37)

Ibu Ismail menyusui anaknya dan minum dari bekal air tersebut. La­ma-kelamaan habislah bekal air yang ada di dalam wadahnya itu, ma­ka ibu Ismail merasa
kehausan, begitu pula dengan Ismail. Ibu Ismail memandang bayinya yang menangis sambil meronta-ronta, lalu ia berangkat karena tidak tega memandang anaknya
yang sedang ke­hausan. Ia menjumpai Bukit Safa yang merupakan bukit terdekat yang ada di sebelahnya. Maka ia berdiri di atasnya, kemudian meng­hadapkan
dirinya ke arah lembah seraya memandang ke sekitarnya, barangkali ia dapat menjumpai seseorang, tetapi ternyata ia tidak me­lihat seorang manusia pun di
sana.

Ia turun dari Bukit Safa. Ketika sampai di lembah bawah, ia mengangkat (menyingsingkan) baju kurungnya dan berlari kecil se­perti berlarinya orang yang
kepayahan hingga lembah itu terlewati olehnya, lalu ia sampai di Marwah. Maka ia berdiri di atas Marwah, kemudian menghadap ke arah lembah seraya memandang
ke sekelilingnya, barangkali ia menjumpai seseorang, tetapi ternyata ia tidak melihat seorang manusia pun. Hal ini dilakukannya sebanyak tujuh kali.

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa Nabi Saw. pernah ber­sabda:

Karena itu, maka manusia melakukan sa'i di antara keduanya (Safa dan Marwah).

Ketika ibu Ismail sampai di puncak Bukit Marwah, ia mendengar suatu suara, lalu ia berkata kepada dirinya sendiri, "Tenanglah!" Ke­mudian ia memasang pendengarannya
baik-baik, dan ternyata ia men­dengar adanya suara, lalu ia berkata (kepada dirinya sendiri), "Se­sungguhnya aku telah mendengar sesuatu, niscaya di sisimu
(Ismail) ada seorang penolong."

Ternyata dia bersua dengan malaikat di sumur Zamzam, malaikat itu sedang rnenggali tanah dengan kakinya atau dengan sayapnya hingga muncul air. Maka ibu
Ismail membuat kolam dan mengisya­ratkan dengan tangannya, lalu ia menciduk air itu dengan kedua ta­ngannya untuk ia masukkan ke dalam wadah air minumnya,
sedang­kan sumur Zamzam terus memancar setelah ibu Ismail selesai menci­duknya.

Ibnu Abbas r.a. melanjutkan kisahnya bahwa Nabi Saw. pernah bersabda:

Semoga Allah merahmati ibu Ismail. Sekiranya dia membiarkan Zamzam —atau tidak menciduk sebagian dari airnya—, niscaya Zamzam akan menjadi mata air yang
mengalir.

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa setelah itu ibu Ismail minum air Zamzam dan menyusui anaknya. Maka malaikat itu berkata

kepadanya, "Janganlah kamu takut tersia-siakan, karena sesungguh­nya di sini terdapat sebuah rumah milik Allah yang kelak akan diba­ngun oleh anak ini
dan ayahnya. Sesungguhnya Allah tidak akan me­nyia-nyiakan penduduk rumah ini."

Tersebutlah bahwa rumah itu (Baitullah) masih berupa tanah yang menonjol ke atas mirip dengan gundukan tanah (bukit kecil); bila datang banjir, maka air
mengalir ke sebelah kanan dan kirinya.

Ibu Ismail tetap dalam keadaan demikian, hingga lewat kepada mereka serombongan orang dari kabilah Jurhum atau salah satu ke­luarga dari kabilah Jurhum
yang datang kepadanya melalui jalur Bu­kit Kida. Mereka turun istirahat di bagian bawah Mekah, lalu mereka melihat ada burung-blzung terbang berkeliling
(di suatu tempat), ma­ka mereka berkata, "Sesungguhnya burung-burung ini benar-benar mengitari sumber air. Menurut kebiasaan kami, di lembah ini tidak
ada air."

Lalu mereka mengirimkan seorang atau dua orang pelari mereka, dan ternyata mereka menemukan adanya air. Kemudian pelari itu kembali dan menceritakan kepada
rombongannya bahwa di tempat tersebut memang ada air. Lalu rombongan mereka menuju ke sana.

Ibnu Abbas r.a. melanjutkan kisahnya, bahwa ketika itu ibu Is­mail berada di dekat sumur Zamzam. Mereka berkata, "Apakah eng­kau mengizinIcan kami untuk
turun istirahat di tempatmu ini?" Ibu Is­mail menjawab, "Ya, tetapi tidak ada hak bagi kalian terhadap air ka­mi ini." Mereka menjawab, "Ya."

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa Nabi Saw. bersabda:

Maka dengan kedatangan mereka ibu Ismail merasa terhibur, karena memang dia memerlukan teman.

Mereka tinggal di Mekah dan mengirimkan utusannya kepada keluar­ga mereka (di tempat asalnya), lalu mereka datang dan tinggal bersa­ma ibu Ismail dan rombongan
pertama mereka.

Ketika di Mekah telah berpenghuni beberapa ahli bait dari ka­langan mereka (orang-orang Jurhum), sedangkan pemuda itu (Ismail) telah dewasa dan belajar
bahasa Arab dari mereka, temyata pribadi Ismail memikat mereka di saat dewasanya. Setelah usia Ismail cukup matang untuk kawin, lalu mereka mengawinkannya
dengan seorang wanita dari kalangan mereka. Tidak lama kemudian ibu Ismail wafat.

Setelah Ismail kawin, Nabi Ibrahim datang menjenguk keluarga yang ditinggalkannya, tetapi ternyata ia tidak menjumpai Ismail. Lalu ia menanyakannya kepada
istrinya, maka istri Ismail menjawab, "Sua­miku sedang keluar mencari nafkah buat kami." Kemudian Nabi Ibra­him bertanya kepada istri Ismail tentang penghidupan
dan keadaan mereka. Istri Ismail menjawab, "Kami dalam keadaan buruk, hidup kami susah dan keras." Ternyata ia mengemukakan keluhannya kepa­da Nabi Ibrahim.

Nabi Ibrahim menjawab, "Apabila suamimu datang, sampaikan­lah salamku kepadanya dan katakanlah kepadanya agar dia mengganti kusen pintunya."

Lalu Ismail datang dengan penampilan seakan-akan sedang me­rindukan sesuatu. Ia berkata, "Apakah telah datang seseorang kepada­mu?" lstrinya menjawab,
"Ya, telah datang kepadaku seorang tua yang ciri-cirinya anu dan anu, lalu ia menanyakan kepadaku tentang keadaan­mu, maka aku ceritakan segalanya kepadanya.
Ia menanyakan kepadaku tentang penghidupan kita. Maka aku katakan kepadanya bahwa kita hidup sengsara dan keras." Ismail bertanya, "Apakah dia memesankan
sesuatu kepadamu?" lstrinya menjawab, "Ya, dia berpesan kepadaku untuk menyampaikan salamnya kepadamu, dan mengatakan hendaknya engkau mengganti kusen
pintumu."

Ismail menjawab, "Dia adalah ayahku, dan sesungguhnya dia memerintahkan kepadaku agar menceraikanmu. Karena itu, kem­balilah kamu kepada keluargamu." Ismail
menceraikannya dan kawin lagi dengan perempuan lain dari kalangan mereka.

Setelah selang beberapa masa yang dikehendaki oleh Allah, Nabi Ibrahim tidak menjenguk mereka. Kemudian dia datang lagi kepada mereka, tetapi dia tidak
menemukan Ismail, lalu ia masuk menemui istri Ismail dan menanyakan kepadanya tentang Ismail. Maka istri Is­mail menjawab, "Suamiku sedang keluar mencari
nafkah buat kami." Nabi Ibrahim bertanya, "Bagaimanakah keadaan kalian?" Nabi Ibra­him menanyakan kepada istri Ismail tentang penghidupan dan keadaan mereka.
Matra istri Ismail menjawab, "Kami dalam keadaan baik­baik saja dan dalam kemudahan hidup," hal ini dikatakannya seraya memuji kepada Allah Swt.

Nabi Ibrahim bertanya, "Apakah makanan pokok kalian?" Istri Ismail menjawab, "Daging." Ibrahim a.s. bertanya, "Apakah minum kalian?" Istri Ismail menjawab,
"Air." Nabi Ibrahim a.s. berdoa, "Ya Allah, berkatilah daging dan air bagi mereka."

Nabi Saw. bersabda:

Tiadalah bagi mereka di masa itu biji-bijian. Seandainya mereka mempunyai biji-bijian, niscaya Nabi Ibrahim mendoakannya buat mereka.

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa tidak sekali-kali daging dan air tersebut bila dijadikan sebagai makanan pokok oleh seseorang di luar kota Mekah
melainkan keduanya tidak akan cocok baginya.

Nabi Ibrahim berkata, "Apabila suamimu datang, sampaikanlah salamku kepadanya dan katakanlah kepadanya agar dia mengukuhkan kusen pintunya." Ketika Ismail
datang dan bertanya, "Apakah telah datang seseorang kepadamu?" Istrinya menjawab, "Ya, telah datang kepada kami seorang syekh yang penampilannya baik,"
istri Ismail memuji syekh tersebut. Ia melanjutkan kata-katanya, "Lalu ia mena­nyakan kepadaku tentang engkau, maka aku ceritakan kepadanya; dan ia bertanya
kepadaku tentang penghidupan kita, maka kujawab bahwa kami dalam keadaan baik-baik saja."

Ismail bertanya, "Apakah dia mewasiatkan sesuatu kepadamu?" Istrinya menjawab, "Ya, dia menyampaikan salamnya kepadamu, dan memerintahkan kepadamu agar
mengukuhkan kusen pintumu." Ismail berkata, "Dia adalah ayahku dan kusen pintu tersebut adalah kamu sendiri. Dia memerintahkan kepadaku agar memegang engkau
menja­di istriku selamanya."

Setelah selang beberapa lama yang dikehendaki oleh Allah Swt., maka datanglah Ibrahim a.s.; saat itu Nabi Ismail sedang membuat anak panahnya di bawah
sebuah pohon di dekat sumur Zamzam. Ketika Ismail melihatnya, is segera bangkit menyambutnya dan kedua­nya melakukan perbuatan yang biasa dilakukan oleh
seorang ayah ke­pada anaknya dan seorang anak kepada ayahnya (bila lama talc ber­sua, lalu berjumpa).

Kemudian Nabi Ibrahim berkata, "Hai Ismail, sesungguhnya Allah telah memerintahkan sesuatu kepadalcu." Ismail menjawab, "Apakah perintah Tuhanmu itu?"
Nabi Ibrahim balik bertanya, "Mau­kah engkau membantuku?" Ismail menjawab, "Dengan senang hati aku akan membantu ayah." Nabi Ibrahim a.s. berkata, "Sesungguhnya
Allah telah memerintahkan kepadaku agar aku membangun sebuah rumall (Baitullah) di sini," seraya mengisyaratkan kepada sebuah gun­dukan tanah tinggi yang
lebih tinggi daripada tanah yang ada di seki­tarnya.

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa pada saat itu juga ke­duanya mulai meninggikan dasar-dasar Baitullah; Nabi Ismail yang mendatangkan batu-batuan,
sedangkan Nabi Ibrahim yang memba­ngunnya. Ketika bangunan mulai tinggi, Ismail datang membawa batu ini (maqam Ibrahim), lalu meletakkannya untuk menjadikannya
se­bagai tangga Nabi Ibrahim selama membangun. Maka Nabi Ibrahim berdiri di atasnya sambil membangun, sedangkan Nabi Ismail terus menyuplai batu-batunya
seraya keduanya mengucapkan doa berikut, yang disitir oleh firman-Nya:

Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami). Sesungguh­nya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. (Al-Baqarah: 127)

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa Nabi Ibrahim dan Nabi Is­mail terus membangun Ka'bah hingga berputar merampungkan seke­lilingnya seraya mengucapkan
doa:

Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami). Sesungguh­nya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. (Al-Baqarah: 127)

Hadis ini diriwayatkan pula oleh Abdu Ibnu Humaid, dari Abdur Razzaq dengan lafaz yang sama lagi cukup panjang. Ibnu Abu Hatim meriwayatkannya pula dari
Abu Abdullah, yaitu Muhammad ibnu Hammad At-Tabrani dan Ibnu Jarir, dari Ahmad ibnu Sabit Ar-Razi, keduanya meriwayatkan hadis ini dari Abdur Razzaq, tetapi
dengan lafaz yang singkat.

Abu Bakar ibnu Murdawaih mengatakan, telah menceritakan ke­pada kami Ismail ibnu Ali ibnu Ismail, telah menceritakan kepada ka­mi Bisyr ibnu Musa, telah
menceritakan kepada kami Ahmad ibnu Muhammad Al-Azraqi, telah menceritakan kepada kami Muslim ibnu Khalid Az-Zunji, dari Abdul Malik ibnu Juraij, dari
Ka§ir ibnu KaSir yang menceritakan bahwa pada suatu malam ia pernah bersama Ug­man ibnu Abu Sulaiman dan Abdullah ibnu Abdur Rahman ibnu Abu Husain berada
di antara sekumpulan orang-orang yang dihadiri oleh Sa'id ibnu Jubair di bagian masjid yang paling tinggi. Maka Sa'id ibnu Jubair mengatakan, "Bertanyalah
kalian kepadaku sebelum ka­lian tidak melihatku lagi." Lalu mereka menanyakan kepadanya ten-tang kisah maqam Ibrahim, maka Sa'id ibnu Jubair tampil mencerita­kan
kepada mereka sebuah riwayat dari Ibnu Abbas, kemudian ia menceritakan hadis ini dengan panjang lebar.

Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ab­dullah ibnu Muhammad, telah menceritakan kepada kami Abu Amir (yakni Abdul Malik ibnu Amr),
telah menceritakan kepada kami Ibra­him ibnu Nafi', dari KaSir ibnu Kafir, dari Sa'id ibnu Jubair, dari Ihnu Abbas r.a. yang menceritakan kisah berikut

Setelah terjadi perselisihan antara Nabi Ibrahim dan permaisuri­nya, ia berangkat membawa Ismail dan ibunya dengan bekal sekendi air minum. Maka ibu Ismail
minum dari air kendi tersebut, lalu air susunya mengalir dan ia susukan kepada bayinya (Ismail), hingga sampailah Ibrahim di Mekah. Ia menempatkan keduanya
di bawah se­buah pohon, kemudian Ibrahim kembali kepada keluarganya (di Syam). Tetapi ibu Ismail mengikutinya; hingga ketika keduanya sampai di Bukit Kida,
ibu Ismail memanggil Ibrahim dari belakang, "Hai Ibrahim, kepada siapa engkau menyerahkan (menitipkan) kami?" Ibrahim menjawab, "Kutitipkan kalian kepada
Allah." Ibu Ismail menjawab, "Aku vela dengan Allah."

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa setelah itu ibu Ismail kembali dan minum air dari kendi itu, lalu air susunya ia berikan ke­pada si bayi. Setelah
persediaan air habis, ia berkata, "Sebaiknya aku pergi untuk melihat-lihat keadaan, barangkali aku dapat menemukan seseorang." Maka ia pergi dan naik ke
Bukit Safa, lalu melayangkan pandangannya, tetapi ia tidak melihat seorang manusia pun. Setelah sampai di lembah, maka ia berlari kecil hingga sampai ke
Bukit Mar­wah; ia lakukan hal ini berkali-kali hingga tujuh kali.

Kemudian ia berkata (kepada dirinya sendiri), "Sebaiknya aku pergi untuk menengok apa yang dilakukan oleh bayiku." Lalu ia pergi dan melihat bayinya, tetapi
ternyata si bayi masih tetap dalam keada­an seperti semula, seakan-akan seperti orang yang sedang mengha­dapi kematian. Jiwanya tidak tenang, lalu ia berkata
(kepada dirinya sendiri), "Sekiranya aku pergi lagi untuk melihat-lihat, barangkali saja aku dapat menemukan seorang manusia." Lalu ia pergi dan naik ke
Bukit Safa; kemudian ia melayangkan pandangannya ke semua arah,  tetapi ternyata ia tidak menemukan seorang manusia pun, hingga ia lakukan hal itu sebanyak
tujuh kali.

Kemudian ia berkata, "Sebaiknya aku pergi untuk melihat keada­an bayiku, apa yang sedang dialaminya." Tiba-tiba ia mendengar suara, lalu ia berseru, "Tolong,
sekiranya engkau mempunyai kebaik­an." Temyata ia bersua dengan Malaikat Jibril a.s. yang sedang me­nancapkan tumitnya ke tanah. Maka keluarlah air, hingga
ibu Ismail kagum melihatnya, lalu ia menggalinya (dengan kedua tangannya).

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa Nabi Saw. pernah ber­sabda:

Seandainya dia (ibu Ismail) membiarkannya, niscaya airnya akan keluar dengan sendirinya.

Lalu ia minum air sumur itu dan menyusukan air susunya kepada anaknya.

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa setelah itu lewat se­rombongan orang dari kabilah Jurhum di perut lembah (Mekah). Me­reka terkejut melihat rombongan
bunang-burung yang terbang ber­keliling pada sesuatu, seakan-akan mereka tidak mempercayainya. Mereka berkata, "Tiada lain burung-burung ini terbang melainkan
di atas air." Lalu mereka mengirimkan utusannya untuk melihat keada­an, dan temyata utusan itu benar-benar melihat adanya air. Lalu utus­an itu kembali
kepada rombongannya dan menceritakan apa yang te­lah mereka saksikan. Mereka datang kepada ibu Ismail dan berkata, "Wahai ibu Ismail, sudikah engkau mengizinkan
kami untuk tinggal bersama engkau?"

Setelah putranya dewasa dan menikah dengan seorang wanita da­ri kalangan mereka, timbul di dalam hati Nabi Ibrahim suatu niat. Matra ia berkata kepada
permaisurinya, "Sesungguhnya aku akan menjenguk tinggalanku (di Mekah)."

Ibrahim a.s. tiba dan mengucapkan salam, lalu bertanya, "Di ma­nakah Ismail?" Istri Ismail menjawab, "Dia sedang pergi berburu." Ibrahim a.s. berkata,
"Katakanlah kepadanya agar dia mengubah tang­ga pintu rumahnya." Ketika istri Ismail menceritakan hal tersebut ke­pada Ismail, maka Ismail berkata, "Engkaulah
yang dimaksud dengan tangga pintu rumah, maka kembalilah kamu kepada keluargamu."

Kemudian timbul niat lagi pada din Nabi Ibrahim, lalu ia berkata (kepada permaisurinya), "Sesungguhnya aku akan menjenguk tinggal­anku." Ia datang, lalu
bertanya, "Di manakah Ismail?" Istri Ismail menjawab, "Dia sedang pergi berburu." Istri Ismail berkata pula, "Su­dikah engkau istirahat untuk makan dan
minum?" Ibrahim bertanya, "Apakah makanan dan minuman kalian?" Ia menjawab, "Makanan kami adalah daging, dan minuman kami adalah air." Ibrahim a.s. ber­doa,
"Ya Allah, berkatilah mereka dalam makanan dan minuman me­reka."

Matra Abul Qasim (yakni Nabi Saw.) bersabda, "Itu suatu berkah berkat doa Ibrahim."

Kemudian timbul lagi niat pada diri Nabi Ibrahim, maka ia ber­kata kepada permaisurinya, "Sesungguhnya aku akan menjenguk tinggalanku." Lalu ia datang
dan menjumpai Ismail berada di dekat su­mur Zamzam sedang memperbaiki anak panahnya. Ibrahim berkata, "1-fai Ismail, sesungguhnya Tuhanmu memerintahkan
aku agar mem­bangun rumah-Nya di tempat ini." Ismail menjawab, "Taatilah Tu­hanmu." Ibrahim berkata, "Sesungguhnya Dia telah memerintahkan kepadaku agar
engkau membantuku dalam pelaksanaannya." Ismail menjawab, "Kalau demikian, aku akan melakukannya."

Ibnu Abbas melanjutkan kisahnya, bahwa Ibrahim bangkit, lalu mulai membangun, sedangkan Ismail menyediakan batu-batunya. Sambil bekerja, keduanya mengatakan:

Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami). Sesungguh­nya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. (Al-Baciarah: 127)

Ketika bangunan makin tinggi dan Nabi Ibrahim yang sudah berusia lanjut itu merasa lemah untuk mcngangkat batu-batuan, maka ia ber­diri di atas batu magam,
sedangkan Ismail memberikan batu-batu itu kepadanya. Keduanya bekerja seraya mengucapkan doa berikut

Ya Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami). Sesungguh­nya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. (Al-Baqarah: 127)

Demikianlah riwayat yang diketengahkan oleh Imam Bukhari melalui dua jalur di dalam Kitabul Anbiya.

Akan tetapi, yang mengherankan ialah Al-Hafiz Abu Abdullah Al-Hakim meriwayatkannya di dalam kitab Mustadrak-nya dari Abul. Abbas Al-Asam, dari Muhammad
ibnu Sinan Al-Qazzaz, dari Abu Ali alias Ubaidillah ibnu Abdul Majid Al-Hanafi, dari Ibrahim ibnu Nafi' dengan lafaz yang sama. Ia mengatakan bahwa hadis
ini sahih dengan syarat Syaikhain (Bukhari dan Muslim), tetapi keduanya tidak mengetengahkannya. Demikianlah menurut Imam Hakim. Padahal Imam Bukhari mengetengahkannya
seperti yang Anda lihat sendiri melalui hadis Ibrahim ibnu Nafi', tetapi di dalam hadis ini seakan­akan terjadi peringkasan, mengingat di dalamnya tidak
disebutkan perihal penyembelihan.

Disebutkan di dalam kitab sahih bahwa kedua tanduk domba yang disembelihnya itu digantungkan di Ka'bah. Disebutkan pula bahwa Nabi Ibrahim berkunjung kepada
keluarganya di Mekah de­ngan memakai kendaraan buraq yang kecepatannya seperti kilatan si­nar. Setelah usai dari kunjungannya, ia kembali lagi ke Baitul
Maq­dis. Di dalam riwayat hadis ini disebutkan nama-nama tempat yang sudah tiada, diketengahkan oleh Ibnu Abbas, dari Nabi Saw.

Sehubungan dengan hadis ini telah disebutkan dari Amirul Mu­minin Ali ibnu Abu Talib hal-hal yang sebagiannya berbeda dengan apa yang telah dikemukakan
di atas, seperti yang dikatakan oleh Ibnu Jarir. Ia mengatakan, telah menceritakan kepada kami Muhammad ib­nu Basysyar dan Muhammad ibnul MWanna; keduanya
mengatakan, telah menceritakan kepada kami Muammal, telah menceritakan kepa­da kami Sufyan, dari Abu Ishaq, dari Hariah ibnu Mudarrib, dari All ibnu Abu
Talib yang menceritakan kisah berikut:

Ketika Ibrahim diperintahkan membangun Baitullah, ia berangkat bersama Ismail dan Hajar. Sesampainya di Mekah, ia melihat gum­palan awan berupa seperti
kepala manusia di angkasa yang letaknya tepat di atas tempat Baitullah (Ka'bah), lalu awan itu berkata, "Hai Ibrahim, bangunlah di bawah naunganku ini,"
atau awan tersebut me­ngatakan, "Sebesar diriku, jangan lebih, jangan pula kurang."

Setelah selesai membangun, Ibrahim berangkat dan meninggal­kan Ismail serta Hajar. Maka Hajar berkata kepada Ibrahim, "Kepada siapakah engkau menyerahkan
kami (menitipkan kami)?" Ibrahim menjawab, "Kepada Allah." Hajar menjawab, "Berangkatlah, sesung­guhnya Dia tidak akan menyia-nyiakan kami."

Ismail pun merasa sangat haus, lalu Hajar naik ke atas Bukit Safa dan memandang ke sekelilingnya, ternyata ia tidak melihat sesuatu pun (yang dapat membantunya).
Ia terus berjalan hingga sampai di Bukit Marwah, tetapi ia tidak juga melihat sesuatu pun. Lalu ia kem­bali lagi ke Bukit Safa dan melihat-lihat lagi,
tetapi ia tidak melihat sesuatu pun. Ia lakukan demikian sebanyak tujuh kali. Akhimya is berkata, "Aduhai Ismail anakku, kiranya aku bakal tidak akan me­lihatmu
lagi karena engkau akan mati." Ia datang kepada Ismail yang saat itu sedang mengamuk seraya menangis karena kehausan. Maka Hajar diseru oleh Malaikat Jibril,
"Siapakah kamu?" Hajar menjawab, "Aku Hajar, ibu dari anak Ibrahim ini." Jibril bertanya, "Kepada sia­pakah kamu berdua diserahkan?" Hajar menjawab, "Dia
menyerahkan kami kepada Allah." Jibril berkata, "Dia menyerahkan kalian kepada Tuhan Yang Maha Mencukupi." Kemudian Jibril mengorek tanah de­ngan jarinya,
maka keluarlah air darinya dengan berlimpah. Lalu Ha-jar membendung air itu, dan Jibril berkata, "Biarkanlah air ini, karena sesungguhnya air ini berlimpah!"

Di dalam riwayat ini disimpulkan bahwa Ibrahim membangun Baitullah sebelum meninggalkan keduanya (Hajar dan anaknya). Te­tapi dapat diinterpretasikan bahwa
apa yang dilakukan oleh Ibrahim hanyalah semata-mata untuk memelihara batasan-batasannya. Dengan kata lain, pada awalnya Ibrahim hanya membuat patok-patoknya
solo, bukan membangunnya sampai tinggi; menunggu Ismail besar, lalu ke­duanya akan membangunnya bersama-sama, seperti apa yang disebut­kan di dalam firman-Nya.

Kemudian Ibnu Jarir mengatakan bahwa Hannad ibnus Sirri me­ngatakan, telah menceritakan kepada kami Abul Ahwas, dari Sam­mak, dari Khalid ibnu Ur'urah,
pernah ada seorang lelaki menghadap kepada Ali r.a., lalu berkata, "Ceritakanlah kepadaku kisah Baitullah, apakah Baitullah merupakan rumah (rumah ibadah)
yang pertama kali dibangun di muka bumi ini?" Ali r.a. menjawab, "Tidak, tetapi Baitullah adalah rumah yang mula-mula dibangun dalam keberkatan, padanya
terdapat maqam Ibrahim; dan barang siapa memasukinya, menjadi amanlah dia. Jika kamu suka, maka akan kuceritakan kepadamu bagaimana asal mula pembangunannya."

Sahabat Ali r.a. melanjutkan kisahnya, bahwa sesungguhnya Allah menurunkan wahyu-Nya kepada Ibrahim, "Bangunkanlah se­buah rumah di bumi untuk-Ku!" Tetapi
Ibrahim mendapat kesulitan besar untuk merealisasikannya. Lalu Allah mengirimkan sakinah, ya­itu angin yang berputar. Angin ini mempunyai dua kepada (putaran);
yang satu mengikuti yang lainnya, hingga sampailah keduanya di Mekah. Ketika sampai di Mekah, angin tersebut membentuk lingkaran di tempat Baitullah seperti
lingkaran sebuah perisai. Kemudian Allah memerintahkan kepada Ibrahim untuk membangun Baitullah di tern-pat angin sakinah itu berhenti.

Ibrahim membangun Baitullah hingga yang tertinggal hanyalah sebuah batu, lalu si pemuda (Ismail) pergi mencari sesuatu dan Ibra­him berkata kepada anaknya
itu, "Carikanlah sebuah batu seperti apa yang aku perintahkan." Ismail berangkat untuk mencarikan sebuah batu bagi Ibrahim, lalu ia datang membawa batu
tersebut, tetapi ia menjumpai Hajar Aswad telah terpasang di tempat tersebut. Maka ia bertanya, "Hai ayahku, siapakah yang mendatangkan batu ini kepada­mu?"
Ibrahim menjawab, "Batu ini didatangkan kepadaku oleh seseorang yang tidak mengandalkan peran sertamu." Malaikat Jibril a.s. menda­tangkan batu itu dari
langit, lalu Ibrahim menyempurnakan bangunan­nya.

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnu Abdullah ibnu Yazid Al-Muqri, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Bisyr
ibnu Asim, dari Sa'id ibnul Musayyab, dari Ka'b Al-Ahbar yang menceritakan kisah berikut:

Pada mulanya Baitullah itu terapung di atas air sebelum Allah menciptakan bumi dalam jarak empat puluh tahun. Dari Baitullah-lah bumi dihamparkan.

Sa'id mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ali ibnu Abu Talib, bahwa Ibrahim tiba dari negeri Armenia ditemani oleh sakinah yang menunjukkan kepadanya
tempat Baitullah, sebagaimana seekor laba-laba membangun rumahnya. Maka sakinah menjumpai batu-ba­tuan yang salah satu darinya tidak dapat diangkat kecuali
oleh tiga puluh orang. Lalu aku (perawi) bertanya, "Hai Abu Muhammad, sesungguhnya Allah Swt. telah berfirrnan:

`Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar­dasar Baitullah bersama Ismail' (Al-Baqarah: 127)."

Matra Abu Muhammad menjawab, "Hal tersebut terjadi sesudahnya."

As-Saddi mengatakan, sesungguhnya Allah memerintahkan ke­pada Ibrahim untuk membangun Baitullah bersama Ismail, dan Allah berfirman, "Bangunkanlah olehmu
berdua rumah-Ku bagi orang­orang yang tawaf, yang i'tikaf, yang rukuk, dan yang sujud." Maka Ibrahim berangkat hingga tiba di Mekah, lalu dia dan Ismail
mengam­bil cangkul, sedangkan keduanya masih belum mengetahui letalc Baitullah yang akan dibangunnya.

Maka Allah mengirimkan angin yang dikenal dengan sebutan angin khajuj (puting beliung). Angin tersebut mempunyai dua sayap dan kepala seakan-akan bentuknya
seperti ular. Kemudian angin ter­sebut menguakkan bagi keduanya (Ibrahim dan Ismail) semua yang ada di sekitar Ka'bah hingga tampaklah fondasi Baitullah
yang perta­ma. Lalu keduanya mengikutinya dengan cangkul mereka, keduanya terus menggali hingga fondasi diletakkan. Yang demikian itu adalah yang disebutkan
di dalam firman-Nya:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah. (Al-Baqarah: 127)

Dan (ingatlah) ketika Kami memberikan tempat kepada Ibrahim di tempat Baitullah. (Al-Hajj: 26)

Ketika keduanya hampir selesai dari pembangunannya, dan tahapan pembangunannya sampai pada rukun, lalu Ibrahim berkata kepada Is­mail, "Hai anakku, carikanlah
sebuah batu yang baik untukku, nanti akan aku letakkan di tempat (rukun) ini." Ismail menjawab, "Wahai ayahku, sesungguhnya aku sedang malas dan lelah."
Ibrahim berkata, "Sekalipun demikian, kamu hams mencarinya." Maka berangkatlah Ismail mencari batu tersebut untuk ayahnya.

Ketika itu juga Malaikat Jibril datang kepada Ibrahim dengan membawa Hajar Aswad dari India. Pada mulanya Hajar Aswad berwama putih. Ia adalah batu yaqut
berwana putih seperti bunga Sagamah (putih bersih). Pada mulanya batu itu dibawa oleh Adam dari surga ketika diturunkan ke bumi, lalu batu itu menjadi
hitam ka­rena dosa-dosa manusia.

Ismail datang membawa batu yang diminta, tetapi ternyata is menjumpai bahwa rukun tersebut telah diisi dengan Hajar Aswad. Maka is bertanya, "Wahai ayahku,
siapakah yang mendatangkan batu ini kepadamu?" Ibrahim menjawab, "Ia didatangkan oleh orang yang lebih bersemangat daripada kamu."

Lalu keduanya terus membangun seraya berdoa mengucapkan kalimat-kalimat yang pernah diujikan oleh Allah kepada Ibrahim. La-hi Ibrahim berkata:

Wahai Tuhan kami, terimalah dari kami (amalan kami). Sesung­guhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Menge­tahui. (A1-Baqarah: 127)

Di dalam riwayat ini terdapat pengertian yang menunjukkan bahwa dasar-dasar (fondasi) Baitullah telah ada sebelum Nabi Ibrahim, dan sesungguhnya Nabi Ibrahim
hanya ditunjukkan ke tempat Baitullah berada dan tinggal meneruskannya. Hadis ini dijadikan pegangan oleh orang-orang yang berpendapat demikian. Imam Abdur
Razzaq me­ngatakan, telah menceritakan kepada kami Ma'mar, dari Ayyub, dari Sa'id ibnu Jubair, dari Ibnu Abbas sehubungan dengan takwil firman­Nya:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah. (Al-Baqarah: 127)

Bahwa dasar-dasar Baitullah tersebut adalah dasar-dasar yang telah ada sebelumnya.

Abdur Razzaq mengatakan pula, telah menceritakan kepada kami Hisyam ibnu Hassan, dari Siwar menantu Ata, dari Ata ibnu Abu Ra­bah yang menceritakan, "Ketika
Allah menurunkan Adam dari surga ke bumi, kedua kaki Adam berada di bumi, sedangkan kepalanya ber­ada di langit (karena sangat tingginya) seraya mendengarkan
perca­kapan penduduk langit (para malaikat) dan doa mereka hingga hati­nya merasa terhibur karena mereka. Maka para malaikat merasa takut, hingga mereka
mengadu kepada Allah Swt. dalam doa dan salatnya. Lalu Allah mengurangi tinggi Adam hingga lebih dekat ke bumi (ti­dak terlalu tinggi). Ketika Adam tidak
dapat mendengar lagi perca­kapan yang ia dengar dari penduduk langit, ia merasa kesepian. Lalu ia mengadu kepada Allah Swt. dalam doa dan salatnya, akhirnya
Allah mengarahkannya ke Mekah. Maka tersebutlah bahwa bekas pi­jakan kaki Adam kelak akan menjadi kota, sedangkan langkah-lang­kahnya akan menjadi tanah
lapang (sahara). Kemudian sampailah Adam ke Mekah."

Allah menurunkan batu yaqut dari surga, batu yaqut tersebut di­letakkan di Baitullah. Baitullah masih dipakai untuk tawaf hingga Allah menurunkan banjir
besar di zaman Nabi Nuh a.s., lalu batu ya­qut itu diangkat kembali ke langit, dan diturunkan kembali ke bumi di saat Ibrahim a.s. inembangun Baitullah.
Yang demikian itu disebut­kan di dalam firman-Nya:

Dan (ingatlah) ketika Kami memberikan tempat kepada Ibrahim di tempat Baitullah. (Al-Hajj: 26)

Abdur Razzaq mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ibnu Ju­raij, dari Ata yang menceritakan bahwa Adam mengadu, "Sesungguh­nya aku tidak lagi mendengar
suara malaikat." Allah berfirman, "Itu karena kesalahanmu, tetapi turunlah ke bumi dan bangunlah sebuah rumah buat-Ku. Setelah itu kelilingilah olehmu
sebagaimana kami melihat para malaikat mengelilingi Bait-Ku di langit." Dan orang­orang menduga bahwa Adam membangunnya dari lima buah bukit, yaitu dari
Bukit Hira, Bukit Zaita, Bukit Sinai, dan Bukit Judi; dan tersebutlah bahwa batu fondasinya dari Bukit Hira. Demikianlah pembangunan yang dilakukan oleh
Adam, kembali dibangun dengan fon­dasi yang sama oleh Ibrahim a.s. jauh sesudahnya.

Sanad hadis ini memang sahih sampai kepada Ata, tetapi pada sebagiannya terdapat hal-hal yang tidak dapat diterima.

Abdur Razzaq mengatakan pula, telah menceritakan kepada kami Ma'mar, dari Qatadah yang telah menceritakan bahwa Allah menu­runkan Baitullah bersama-sama
Adam. Adam diturunkan oleh Allah ke bumi, dan tempat turunnya ialah di India. Ketika itu kepala Adam berada di langit, sedangkan kedua kakinya di bumi.
Maka para ma­laikat merasa takut kepadanya, lalu Allah mengurangi tingginya men­jadi enam puluh hasta. Maka Adam merasa sedih karena is tidak da­pat lagi
mendengar suara para malaikat dan suara tasbih mereka. Adam mengadukan hal tersebut kepada Allah, maka Allah Swt. ber­firman, "Hai Adam, sesungguhnya Aku
telah menurunkan buatmu se­buah rumah untuk tawaf-mu, sebagaimana di sekitar 'Arasy-Ku para malaikat ber-tawaf, dan kamu salat padanya sebagaimana mereka
me­lakukan salat di dekat 'Arasy-Ku,"

Maka Adam berangkat menuju Baitullah seraya memanjangkan langkah-langkahnya, di antara setiap dua langkah akan terjadi padang sahara, dan sahara-sahara
tersebut masih tetap ada sesudahnya. Se­telah sampai di Baitullah, Adam melakukan tawaf padanya, demikian pula para nabi lainnya sesudahnya.

Ibnu Jarir mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ibnu Hu-maid, telah menceritakan kepada kami Ya'qub Al-'Ama, dari Hafs ib­nu Humaid, dari Ikrimah,
dari Ibnu Abbas yang telah menceritakan, "Allah meletakkan Baitullah di atas pilar-pilar air yang semuanya ada empat pilar, sebelum dunia diciptakan Allah
dalam jarak dua ribu ta­hun, kemudian bumi dihamparkan dari bawah Baitullah."

Muhammad ibnu Ishaq meriwayatkan, telah menceritakan kepa­danya Abdullah ibnu Abu Nujaih, dari Mujahid dan lain-lainnya dari kalangan ahlul ilmi, sesungguhnya
Allah ketika hendak memberikan tempat kepada Ibrahim di tempat Baitullah, Ibrahim berangkat me­nuju Baitullah dari negeri Syam seraya membawa Ismail dan
ibunya, yaitu Hajar. Ketika itu Ismail masih bayi dan masih menyusu. Mereka menunggang kendaraan —menurut yang mereka kisahkan kepadaku yaitu kendaraan
buraq— dengan ditemani oleh Malaikat Jibril yang menjadi penunjuk jalan ke tempat Baitullah dan tanda-tanda Tanah Suci.

Malaikat Jibril berangkat bersama mereka, dan tersebutlah bahwa tidak sekali-kali Jibril melalui sebuah kampung melainkan Adam berkata, "Apakah tempat
ini yang diperintahkan kepadamu, hai Jib­ril?" Jibril menjawab, "Teruskanlah perjalananmu," hingga sampailah Jibril dan Adam di Mekah.

Saat itu hanya ada tumbuh-tumbuhan rumput berduri, pohon sa­lam serta pohon samar, dan di luar Mekah serta sekelilingnya terdapat bangsa Amaliqah yang
menghuni kawasan tersebut. Sedangkan Bai­tullah ketika itu merupakan sebuah bukit kecil yang batu kerikilnya berwarna merah. Lalu Ibrahim berkata kepada
Jibril, "Di sinikah eng­kau diperintahkan agar aku menempatkan keduanya (Hajar dan Is­mail, putranya)?" Jibril menjawab, "Ya."

Kemudian Ibrahim menuju ke tempat Hijir (Ismail), lalu me­nurunkan keduanya di tempat itu, dan is memerintahkan kepada Hajar —ibu Ismail— untuk membuat
sebuah tanda di tempat itu, lalu Ibrahim berdoa:

Ya Tuhan kami, sesungguhnya aku telah menempatkan sebagian keturunanku di lembah yang tidak mempunyai tanam-tanaman di dekat rumah Engkau (Baitullah) yan'g
dihormati —sampai de­ngan— mudah-mudahan mereka bersyukur. (Ibrahim: 37)

Abdur Razzaq mengatakan, telah menceritakan kepada kami Hisyam ibnu Hassan, telah menceritakan kepadaku Humaid, dari Mujahid yang mengatakan bahwa Allah
telah menciptakan tempat nunah ini (Baitullah) sebelum Dia menciptakan sesuatu pun dalam jarak dua ri­bu tahun. Pilar-pilarnya berada di bumi lapis yang
ketujuh. Hal yang sama dikatakan pula oleh Lai ibnu Abu Sulaim, dari Mujahid, bahwa dasar-dasar Baitullah sampai ke bumi lapis yang ketujuh.

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Amr ibnu Rafi', telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab
ibnu Mu'awiyah, dari Abdul Mu-min ibnu Khalid, dari Alya ibnu Ahmar, ketika 2u1 Qarnain tiba di Mekah, ia menjumpai Ibrahim dan Ismail sedang membina dasar­dasar
Baitullah dari lima buah bukit.

2u1 Qarnain bertanya, "Apakah yang sedang kalian berdua laku­kan terhadap tanah kekuasaan kami?" Ibrahim menjawab, "Kami ada­lah dua hamba Allah yang diperintahkan
untuk membangun Ka'bah ini." Zul Qarnain bertanya, "Kalau demikian, kemukakanlah bukti yang memperkuat pengakuan kalian itu." Maka bangkitlah lima ekor
domba, lalu kelima-limanya mengatakan, "Kami bersaksi bahwa Ibra­him dan Ismail adalah dua orang hamba Allah, yang kedua-duanya diperintahkan untuk membangun
Ka'bah ini." Akhirnya 2u1 Qarnain berkata, "Aku rela dan menyerah," kemudian ia melangsungkan per­jalanan pengembaraannya.

Al-Azraqi meriwayatkan di dalam kitab Tarikh Mekah-nya bah­wa Zul Qarnain ikut tawaf bersama Nabi Ibrahim a.s. di Baitullah. Riwayat ini menunjukkan bahwa
Zul Qarnain hidup di masa silam se­belum Nabi Ibrahim.

Imam Bukhari mengatakan sehubungan dengan takwil firman­Nya:

Dan (ingatlah) ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-da­sar Baitullah bersama Ismail. (Al-Baqarah: 127), hingga akhir ayat.

Al-qawa'id artinya fondasi atau dasar, bentuk tunggalnya adalah efa'idah; minan nisa (wanita-wanita yang telah berhenti haidnya dan tidak mengandung lagi),
bentuk tunggalnya qa'idah pula. Telah menceritakan kepada kami Ismail, telah menceritakan kepadaku Malik, dari Ibnu Syihab, dari Salim ibnu Abdullah, bahwa
Abdullah ibnu Muhammad ibnu Abu Bakar telah menceritakan kepada Abdul­lah ibnu Umar, dari Siti Aisyah r.a. (istri Nabi Saw.) bahwa Rasulul­lah Saw. pernah
bersabda:

"Tahukah kamu bahwa kaummu ketika membangun Baitullah, mereka membangunnya kurang dari fondasi fondasiyang telah diletakkan oleh Ibrahim?" Aku (Siti Aisyah
r.a.) berkata, "Wahai Rasulullah, mengapa engkau tidak mengembalikannya seperti ke­adaan semula sampai pada fondasi Nabi Ibrahim?" Nabi Saw. menjawab,
"Seandainya kaummu bukan masih baru meninggal­kan kekufuran, (tentu aku mau melakukannya)."

Sahabat Abdullah Ibnu Umar r.a. berkata, "Seandainya Siti Aisyah benar-benar mendengar ini langsung dari Rasulullah Saw., maka apa yang aku lihat Rasulullah
Saw. tidak pernah mengusap kedua rukun (sudut) yang berada di kedua sisi Hijir Ismail, tiada lain hal tersebut karena belum disempurnakan menurut fondasi
yang telah diletakkan oleh Nabi Ibrahim a.s."

Hadis ini diriwayatkan oleh Imam Bukhari di dalam Bab "Haji", dan Al-Qa'nabi, sedangkan di dalam Bab "Ahadihil Anbiya (Kisah­kisah para Nabi)" ia meriwayatkannya
dari Abdullah ibnu Yusuf dan Imam Muslim, dari Yahya ibnu Yahya, juga dari hadis Ibnu Wahb, sedangkan Imam Nasai meriwayatkannya melalui hadis Abdur Rah-man
ibnul Qasim, semuanya meriwayatkannya dari Malik dengan Ia­faz yang disebutkan di atas.

Imam Muslim meriwayatkannya pula melalui hadis Nafi' yang mengatakan bahwa ia pernah mendengar Abdullah ibnu Abu Bakar ibnu Abu Quhafah menceritakan hadis
berikut kcpada Abdullah ibnu Umar, dari Siti Aisyah r.a. dan Nabi Saw. Disebutkan di dalam riwa­yat ini bahwa Nabi Saw. pernah bersabda:

Seandainya kaummu bukan masih baru meninggalkan masa Jahi­liahnya —atau baru meninggalkan kekufurannya— niscaya aku akan menafkahkan harta simpanan Ka'bah
di jalan Allah (yakni untuk merenovasi Ka'bah), dan sungguh aku akan menjadikan pintunya dekat ke tanah dan sungguh aku akan memasukkan Hijir Ismail ke
dalam bangunannya.

Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ubaidil­lah ibnu Musa, dui Israil, dari Abu Ishaq, dari Al-Aswad yang me­ngatakan bahwa Ibnuz Zubair
pernah bertanya kepadanya, "Dahulu Siti Aisyah sering menceritakan kepadamu banyak hadis dengan sem­bunyi-sembunyi, ceritakanlah kepadaku apa yang telah
dikisahkannya mengenai masalah Ka'bah!" Al-Aswad berkata, Siti Aisyah mengata­kan kepadanya bahwa Nabi Saw. pernah bersabda kepadanya:

Hai Aisyah, seandainya kaummu bukan masih baru meninggal­kan kebiasaan mereka —menurut Ibnuz Zubair diartikan keku­furan— niscaya aku akan membongkar Ka'bah,
kemudian aku buatkan baginya dua buah pintu; satu pintu untuk orang-orang masuk, sedangkan yang lainnya untuk mereka keluar darinya.

Kemudian hal itu dilakukan oleh Ibnuz Zubair. Hadis ini hanya dike­tengahkan oleh Imam Bukhari sendiri. Dia meriwayatkannya dengan lafaz demikian di dalam
Kitabul bagian dari kitab sahihnya.

Imam Muslim di dalam kitab sahihnya mengatakan, telah mence­ritakan kepada kami Yahya ibnu Yahya, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, dari Hisyam
ibnu Urwah, dari ayahnya, dari

Siti Aisyah yang menceritakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersab­da kepadanya:

Seandainya kaummu bukan baru meninggalkan kebiasaan keku­furannya, niscaya aku akan membongkar Ka'bah dan aku jadi­kan berada di alas fondasi Ibrahim.
Karena sesungguhnya kaum Quraisy ketika membangun Baitullah, mereka menguranginya (dari fondasi Ibrahim), dan sesungguhnya aku akan menjadikan baginya
pintu keluar.

Imam Muslim mengatakan bahwa hadis ini diceritakan kepada kami oleh Abu Bakar ibnu Abu Syaibah dan Abu Kuraib; keduanya me­ngatakan, telah menceritakan
kepada kami Ibnu Numair, dari Hisyam dengan sanad ini. Sanad ini diketengahkan oleh Imam Muslim sen­diri.

Imam Muslim mengatakan pula, telah menceritakan kepadaku Muhammad ibnu Hatim, telah menceritakan kepadaku Muhammad ibnu Mandi, telah menceritakan kepada
kami Sulaim ibnu Hayyan, dari Sa'id (yakni Ibnu Mina) yang menceritakan bahwa is pernah mendengar Abdullah ibnuz Zubair mengatakan bahwa bibinya (yakni
Siti Aisyah r.a.) pernah bercerita kepadanya bahwa Nabi Saw. pernah bersabda:

Hai Aisyah, seandainya kaummu bukan baru meninggalkan ke­biasaan kekufurannya, niscaya aku akan membongkar Ka'bah, lalu aku tempelkan ke tanah; dan sesungguhnya
aku akan mem­buat pintu timur dan pintu barat baginya, serta aku akan me­nambahkan padanya sepanjang enam hasta dari Hijir (Ismail). Karena sesungguhnya
orang-orang Quraisy menguranginya ke­tika merenovasi Ka'bah.

Riwayat ini pun diketengahkan oleh Imam Muslim sendiri.

Kisah Pembangunan Ka'bah oleh Quraisy Sesudah Nabi Ibrahim A.S. dan Lima Tahun Sebelum Rasulullah Diangkat Menjadi Utusan

Rasulullah Saw. ikut memindahkan batu-batuan bersama mereka (orang-orang Quraisy), ketika itu usia beliau baru tiga puluh lima ta­hun. Semoga salawat dan
salam-Nya terlimpahkan kepadanya selama­lamanya sampai hari pembalasan.

Muhammad ibnu 'shag ibnu Yasar mengatakan di dalam Bab "Sirah", ketika usia Rasulullah Saw. mencapai tiga puluh lima tahun, orang-orang Quraisy mengadakan
kumpulan rapat untuk merenovasi Ka'bah; dan mereka merasa khawatir Ka'bah yang sudah berusia tua itu akan ambruk, karena saat itu Ka'bah hanya berupa tembok
yang tingginya hanya lebih sedikit dari orang yang sedang berdiri (tanpa atap). Maka mereka berniat untuk mengatapinya.

Hal tersebut dilakukan mereka karena ada segolongan orang yang telah mencuri perbendaharaan Ka'bah. Saat itu perbendaharaan Ka'bah hanya disimpan di dalam
sebuah sumur (lubang) yang terletak di dalam Ka'bah. Tersebutlah bahwa orang yang ditemukan padanya harta perbendaharaan Ka'bah adalah Duwaik maula Bani
Malih ibnu Amr, dari Bani Khuza'ah, lalu tangannya dipotong. Orang-orang menduga bahwa sebenarnya yang mencurinya adalah segolongan orang yang tidak dikenal,
lalu mereka meletakkannya di rumah Duwaik.

Tersebut pula bahwa laut telah mendamparkan sebuah perahu be­sar di Jeddah milik salah seorang pedagang Romawi, lalu perahu itu pecah. Mereka mengambil
kayu-kayunya, lalu mereka persiapkan buat mengatapi Ka'bah. Di Mekah pada zaman itu terdapat seorang lelaki Qibti (Mesir sekarang) tukang kayu, lalu ia
membuatkan bagi mereka segala sesuatu yang diperlukan untuk merenovasi Ka'bah.

Tersebut pula bahwa ada seekor ular besar keluar dari dalam su­mur Ka'bah tempat dilemparkan ke dalamnya segala hadiah yang di­berikan kepada Ka'bah setiap
harinya. Lalu ular itu menaiki tembok Ka'bah. Ular itu merupakan hewan yang mereka takuti, karena tidak sekali-kali ada seseorang berani mendekati Ka'bah
melainkan ular tersebut menegakkan tubuhnya dan siap untuk menerkam seraya membuka rahangnya lebar-lebar, maka mereka sangat takut kepada­nya.

Pada suatu hari seperti biasanya ular itu menaiki tembok Ka'bah, tiba-tiba Allah mengirimkan seekor burung pemangsa, lalu burung tersebut menyambar ular
itu dan membawanya terbang. Maka orang­orang Quraisy berkata, "Sesungguhnya kita berharap semoga penis­tiwa ini merupakan pertanda bahwa Allah rida dengan
niat kita. Di antara kita ada seorang pekerja (tukang kayu) yang baik, dan kita se­karang mempunyai kayu yang cukup. Sesungguhnya Allah telah membebaskan
kita dari ular tersebut."

Ketika tekad mereka telah bulat untuk membongkar Ka'bah dan membangunnya kembali dengan bangunan yang baru, maka berdirilah Ibnu Wahb ibnu Amr ibnu Aii
ibnu Abdu ibnu Imran ibnu Makh­zum, lalu ia mengambil sebuah batu dari Ka'bah, tetapi batu itu terle­pas dari tangannya dan kembali lagi ke tempatnya semula.
Maka ia berkata:

Hai orang-orang Quraisy, janganlah kalian memasukkan ke da­lam pembangunannya dari penghasilan kalian kecuali penghasil­an yang halal; tidak boleh dimasukkan
ke dalamnya maskawin pelacur, tidak boleh dari hasil jual beli secara riba, dan tidak boleh pula dari hasil perbuatan aniaya terhadap orang lain.

Ibnu Ishaq mengatakan, orang-orang menisbatkan pidato ini kepada Al-Walid ibnul Mugirah ibnu Abdullah ibnu Amr ibnu Makhzum.

Setelah itu orang-orang Quraisy membagi-bagi pekerjaan pem­baruan Ka'bah ini ke beberapa bagian; bagian yang ada pintunya di­serahkan kepada Bani Abdu
Manaf dan Bani Zuhrah, sedangkan ba­gian yang terletak di antara rukun dan Hajar Aswad serta rukun ya­mani diserahkan kepada Bani Makhzum dan beberapa
suku Quraisy yang bergabung dengan mereka. Bagian atas Ka'bah diserahkan ke­pada Bani Jumah dan Bani Sahm. Bagian yang ada Hajar Aswad di­serahkan kepada
Bani Abdud Dar ibnu Qusai, Bani Asad ibnu Abdul Uzza ibnu Qusai serta Bani Addi ibnu Ka'b ibnu Lu-ay; bagian ini dikenal dengan nama Hatim.

Kemudian orang-orang merasa takut untuk meruntuhkannya; dan mereka bercerai-berai, tidak mau melakukannya. Maka Al-Walid ib­nul Mugirah berkata, "Akulah
yang akan memulai meruntuhkannya." Lalu ia mengambil linggis dan berdiri di atas Ka'bah seraya berkata, "Ya Allah, jangan khawatir. Ya Allah, sesungguhnya
kami tidak menghendaki apa-apa kecuali kebaikan belaka." Kemudian ia mulai meruntuhkannya dari bagian dua rukun, sedangkan orang-orang bersi­kap menunggu
malam itu, dan mereka mengatakan, "Kita lihat saja nanti. Jika dia tertimpa sesuatu, maka kita tidak akan meruntuhkannya barang sedikit pun, dan kita biarkan
keadaannya seperti semula. Te­tapi jika temyata dia tidak dikenai apa-apa, berarti Allah rida kepada apa yang kita lakukan."

Maka pada pagi harinya malam itu Al-Walid berangkat menuju tempat kerjanya, lalu ia membongkar Ka'bah. Maka orang-orang pun mengikuti jejaknya, hingga
sampailah pembongkaran mereka pada bagian fondasi, yaitu fondasi Nabi Ibrahim a.s. Kemudian mereka mencoba mengangkat batu-batu hijau yang bentuknya seperti
tombak­tombak yang satu sama lainnya sating mengait.

Muhammad ibnu Ishaq mengatakan, telah menceritakan kepada­ku seseorang yang meriwayatkan kisah ini, bahwa seorang lelaki Qu­raisy dari kalangan orang-orang
yang bekerja membongkar Ka'bah memasukkan linggisnya di antara kedua batu di antara batu-batu ter­sebut untuk membongkar salah satu di antaranya dengan
linggisnya itu. Ketika batu tersebut bergerak, maka seluruh kota Mekah mengalami gempa, akhirnya mereka tidak berani lagi mengganggu fondasi tersebut.

Ibnu Ishaq mengatakan, setelah itu semua kabilah Quraisy me­ngumpulkan batu-batuan untuk membangunnya kembali. Masing-ma­sing kabilah mengumpulkan batu-batunya
sendiri, hingga sampailah pembangunan mereka pada tempat rukun, yakni tempat Hajar Aswad. Mereka bersengketa mengenainya, masing-masing kabilah ingin me­letakkan
sendiri Hajar Aswad itu ke tempatnya tanpa kabilah yang lain. Akhirnya mereka berembuk, tetapi hasilnya justru saling berten­tangan, dan tiada jalan penyelesaian,
bahkan masing-masing pihak bersiap-siap untuk menghadapi perang. Bani Abdud Dar menyuguh­kan sepanci darah, kemudian mereka bersama-sama Bani Addi ibnu
Ka'b ibnu Lu-ay mengadakan sumpah setia untuk mati dan mereka memasukkan tangannya masing-masing ke dalam panci yang berisi­kan darah itu. Lalu mereka
menamakannya dengan peristiwa "La' qatud Dam". Orang-orang Quraisy bersikap diam melihat gelagat tersebut selama empat atau lima malam, lalu mereka mengadakan
musyawarah dan rapat untuk mencari jalan keluarnya.

Salah seorang ahli riwayat (sejarah) menduga bahwa Abu Umayyah ibnul Mugirah ibnu Abdullah ibnu Amr ibnu Makhzum —yang saat itu merupakan orang Quraisy
yang tertua di antara se­muanya— mengatakan, "Hai orang-orang Quraisy, marilah kita ada­kan suatu sayembara untuk menyelesaikan masalah yang kalian seng­ketakan
ini; barang siapa yang paling dahulu masuk ke dalam masjid di antara kalian, maka dialah yang akan memutuskan perkara kalian ini." Akhimya mereka setuju
dengan pendapat ini.

Temyata orang yang paling dahulu masuk ke dalam masjid ada­lah Rasulullah Saw. Ketika mereka melihat kenyataan tersebut, maka mereka berkata, "Orang ini
dapat dipercaya (Al-Amin), kami rela de­ngan keputusannya. Dialah Muhammad." Setelah semuanya masuk ke dalam masjid dan diberitakan bahwa pemenangnya adalah
Nabi Saw., maka Nabi Saw. bersabda, "Berikanlah sebuah kain kepadaku!" Kain itu diberikan kepadanya, lalu ia mengambil rukun —yakni Hajar Aswad— dan meletakkannya
di kain itu oleh tangannya sendiri. Ke­mudian ia bersabda, "Hendaklah masing-masing suku memegang sa­lah satu dari tepi kain ini, kemudian angkatlah Hajar
Aswad ini oleh kalian semua." Maka mereka melakukannya. Dan ketika mereka sam­pai di tempat Hajar Aswad, maka tangan Nabi sendirilah yang mele­takkan Hajar
Aswad itu ke tempatnya, kemudian beliau sendiri pu­lalah yang menyelesaikannya.

Sebelum beliau diangkat menjadi utusan, orang-orang Quraisy menjuluki Nabi Saw. dengan nama "Al-Amin". Setelah mereka se­lesai dari pembangunan Ka'bah
yang telah mereka renovasi menurut yang mereka kehendaki, maka Az-Zubair ibnul Abdul Muttalib me­ngisahkan kembali kejadian ular yang ditakuti oleh orang-orang
Qu­raisy sewaktu hendak merenovasi Ka'bah. Hal ini diungkapkannya melalui bait-bait syairnya, yaitu:

Aku takjub ketika burung gagak itu menukik ke arah ular besar yang bergerak-gerak itu. 

Ular itu mendesis dan adakalanya meloncat-loncat bila kami bangkit hendak merenovasinya, membuat kami semua merasa ta­kut kepadanya.

Ketika kami merasa takut berbuat dosa, tiba-tiba datanglah bu­rung gagak yang menukik dengan buasnya ke arah ular itu.

Ular itu dicengkeramnya, lalu dibawa pergi, hingga tiada ham­batan dan halangan lagi bagi kami untuk mengadakan pemba­ngunan.

Lalu kami bangkit menghimpun semua kekuatan kami untuk membongkar tembok dan plesteran bangunan kami.

Di hari kami meninggikan bangunannya, kami semua tak berba­ju. Alangkah mulianya Malik ibnu Lu-ay, maka kejayaan kakek moyang mereka masih tetap berlangsung.

Terhimpun di sana Bani Addi dan Bani Mun-ah yang didahului oleh Bani Kilab.

Maka kami menempatkan Yang Maharaja dengan pembangunan ini di tempat kedudukan Yang Agung, dan hanya kepada Allah­lah pahala diminta.

Ibnu 'shag mengatakan bahwa Ka'bah di masa Nabi Saw. mem­punyai panjang (dan lebar) delapan belas hasta dan diberi kelambu dengan kain qubati (katun),
setelah itu diberi kelambu dengan kain burdah. Orang yang mula-mula memakaikan kain sutera kepada Ka'bah ialah Al-Haijaj ibnu Yusuf.

Menurut kami, bangunan Ka'bah masih tetap atas dasar bangun­an Quraisy hingga is mengalami kebakaran di masa permulaan peme­rintahan Abdullah ibnuz Zubair,
yaitu sesudah tahun 60 Hijriah di akhir masa kekuasaan Yazid ibnu Mu'awiyah ketika mereka menge­pung Ibnuz Zubair.

Dalam masa pemerintahan Abdullah ibnuz Zubair, Ka'bah di­bongkarnya, kemudian dibangun kembali sesuai dengan fondasi Nabi Ibrahim; dan memasukkan Hijir
Ismail ke dalamnya, serta membuat dua buah pintu yang dekat dengan tanah, yaitu pintu sebelah timur dan sebelah barat karena menuruti apa yang didengar
oleh Siti Aisyah r.a. dari Rasulullah Saw. Siti Aisyah r.a. Ummul Mu-minin adalah bi­bi Abdullah ibnuz Zubair. Ia menyampaikan hadis tersebut kepada kemenakannya,
lalu kemenakannya (Abdullah ibnuz Zubair) melaku­kannya.

Keadaan Ka'bah tetap seperti apa yang dibangun oleh Abdullah ibnuz Zubair, hingga Abdullah ibnuz Zubair tewas di tangan Al-Haj­jaj, lalu Al-Hajjaj mengembalikan
bangunan Ka'bah seperti semula atas perintah dari Abdul Malik ibnu Marwan yang menginstruksikan­nya untuk melakukan hal tersebut. Kisah ini disebutkan
oleh Imam Muslim ibnul Hajjaj di dalam kitab sahihnya, telah menceritakan ke­pada kami Hannad ibnus Sirri, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah,
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Sulaiman, dari Ala yang menceritakan kisah berikut:

Ketika Baitullah mengalami kebakaran di masa pemerintahan Yazid ibnu Mu'awiyah, yaitu di saat penduduk Syam memerangi Me­kah, maka keadaan Baitullah saat
itu dibiarkan solo oleh Abdullah ib­nuz Zubair (setelah kebakaran), hingga datanglah orang-orang di mu­sim haji dengan maksud melindungi penduduk Mekah
dari serangan penduduk negeri Syam. Ketika orang-orang berkumpul, Abdullah ibnuz Zubair berkata, "Hai manusia, kemukakanlah pendapat kalian kepadaku mengenai
Ka'bah ini, apakah aku harus meruntuhkannya, kemudian membangun kembali; ataukah aku hams memperbaiki ba­gian dari Baitullah yang sudah seharusnya diperbaiki?"

Ibnu Abbas berkata, "Sesungguhnya aku mempunyai pendapat yang berbeda mengenainya. Aku berpendapat sebaiknya engkau memperbaiki bagiannya yang harus diperbaiki,
kemudian biarkanlah olehmu Baitullah dalam keadaan seperti semula ketika orang-orang mulai masuk Islam dan ketika orang-orang mengangkut batu-batu un­tuk
membangunnya serta ketika Nabi Saw. diutus."

Ibnuz Zubair berkata, "Seandainya salah seorang dari mereka mengalami kebakaran rumahnya, pasti dia tidak akan puas sebelum memperbaharuinya. Maka terlebih
lagi dengan Baitu Tuhan kalian? Sesungguhnya aku akan beristikharah kepada Tuhanku selama tiga malam, kemudian aku bertekad untuk melakukan urusanku."

Setelah berlalu tiga malam, maka bulatlah tekad Ibnuz Zubair un­tuk membongkarnya (guna perbaikan), tetapi orang-orang tidak berani melakukannya karena
takut bila nanti ada azab yang turun dari langit yang akan menimpa orang yang mula-mula melakukannya. Lalu ada

seorang lelaki naik ke atas Ka'bah dan melemparkan batu-batunya (Ka'bah). Ketika orang-orang melihatnya tidak apa-apa, maka mereka mengikuti jejaknya,
lalu mereka membongkar Ka'bah hingga rata de­ngan tanah. Lalu Ibnuz Zubair membuat tiang-tiang, kemudian di­tutup dengan kain hingga bangunan Ka'bah tinggi.
Ibnuz Zubair ber­kata, ia pernah mendengar Siti Aisyah r.a. menceritakan hadis berikut dari Nabi Saw, yang telah bersabda:

Seandainya orang-orang bukan masih baru meninggalkan keku­furan, dan aku mempunyai biaya untuk memperbaikinya, niscaya aku akan memasukkan Hijir Ismail
ke dalamnya sepanjang lima hasta, dan sungguh aku akan membuat satu pintu baginya untuk orang-orang yang masuk ke dalamnya dan satu pintu lagi untuk orang-orang
yang keluar.

Ibnu Zubair mengatakan, "Sekarang aku mempunyai biaya dan aku

takut kepada manusia." Maka Abdullah ibnuz Zubair melakukan perluasan sepanjang lima hasta dengan memasukkan sebagian dari Hijir Ismail ke dalamnya. Ketika
fondasi mulai tampak baginya, orang-orang menyangkalnya, tetapi ia terus meninggikan bangunan di atas fondasi itu. Panjang Ka'bah seluruhnya adalah delapan
belas has­ta. Ketika Abdullah ibnuz Zubair melakukan pelebaran, biayanya ku­rang cukup, maka ia hanya menambahkan panjangnya sebanyak sepu­luh hasta; dan
ia membuat dua buah pintu, salah satunya untuk pintu masuk, sedangkan pintu lainnya untuk jalan keluar.

Ketika Ibnuz Zubair tewas, Al-Hajjaj mengirimkan surat kepada Abdul Malik untuk meminta izin kepadanya menyangkut kelangsung­an pembangunan Ka'bah, dan
ia memberitahukan bahwa Ibnuz Zu­bair telah membuat tembok di atas fondasi yang mendapat sanggahan dari orang-orang arif Mekah.

Maka Abdul Malik membalas suratnya seraya mengatakan, "Se­sungguhnya kami tidak ikut campur dengan perombakan yang dilaku­kan oleh Ibnuz Zubair. Mengenai
tambahan panjangnya, aku menye­tujuinya; tetapi apa yang ia tambahkan padanya dari sebagian Hijir Is­mail, maka kembalikanlah kepada bangunan yang semula,
kemudian tutuplah pintu yang dibukanya." Maka Al-Hajjaj merombak Ka'bah dan mengembalikannya kepada bangunan semula. Hal ini telah dirl­wayatkan oleh Imam
Nasai di dalam kitab sunannya melalui Hannad, dari Yahya ibnu Abu Zaidah, dari Abdul Malik ibnu Abu Sulaiman, dari Ata, dari Ibnuz Zubair, dari Siti Aisyah
dengan sanad yang mar­fu' sampai kepadanya (Ibnuz Zubair), tetapi Imam Nasai tidak me­nyebutkan kisahny a.

Pada prinsipnya ketentuan sunnah menyetujui apa yang dilaku­kan oleh Abdullah Ibnuz Zubair r.a. karena hal itulah yang ingin dila­kukan oleh Rasulullah
Saw. seandainya saja beliau tidak khawatir akan menimbulkan rasa antipati di dalam hati sebagian orang-orang Mekah, mengingat mereka baru saja masuk Islam
dan barn mening­galkan kekufuran.

Akan tetapi, sunnah ini masih belum diketahui oleh Abdul Malik ibnu Marwan. Karena itu, ketika ia mengetahui bahwa Siti Aisyah r.a. memang benar telah
meriwayatkannya dari Rasulullah Saw., maka ia berkata, "Alangkah senangnya kami seandainya kami biarkan apa yang telah dilakukannya (Ibnuz Zubair)."

Imam Muslim meriwayatkan, telah menceritakan kepadaku Mu­hammad ibnu Hatim, telah menceritakan kepada kami Muhammad ib­nu Bakar, telah menceritakan kepada
kami Ibnu Juraij, bahwa ia per­nah mendengar dari Abdullah ibnu Ubaid ibnu Umair dan Al-Walid ibnu Ata; keduanya menceritakan hadis dari Al-Hari§ ibnu
Abdullah ibnu Abu Rabi'ah, bahwa Abdullah ibnu Ubaid pernah menceritakan kisah berikut: Al-Harig ibnu Ubaidillah mengirimkan dutanya kepada Abdul Malik
ibnu Marwan dalam masa pemerintahannya. Maka Ab­dul Malik berkata, "Aku tidak menduga Abu Habib —yakni Ibnuz Zubair— pernah mendengar dari Siti Aisyah
hadis yang ia yakini me­nerimanya langsung dari Siti Aisyah." Al-Harig berkata, "Memang benar, aku pun pernah mendengamya dari Siti Aisyah." Abdul Malik
bertanya, "Apakah engkau pun pernah mendengar darinya? Coba ceritakan apa yang telah dia katalcan!" Al-Hari§ berkata, Siti Aisyah r.a. pemah bercerita
kepadanya bahwa Rasulullah Saw. telah bersabda:

Sesungguhnya kaummu mengurangi sebagian dari bangunan Baitullah. Seandainya bukan karena mereka baru meninggalkan kemusyrikan, niscaya aku akan mengembalikannya
kepada ben­tuk semula yang mereka tinggalkan. Dan jika kaummu kelak se­sudahku berniat akan membangunnya kembali, maka kemarilah, akan aku tunjukkan kepadamu
batas yang mereka tinggalkan da­rinya." Lalu Nabi Saw. memperlihatkan kepadanya kekurangan tersebut, yaitu kurang lebih tujuh hasta.

Ini adalah hadis yang diceritakan oleh Abdullah ibnu Ubaid ibnu Umair, dan Al-Walid ibnu Ata menambahkan bahwa Nabi Saw. ber­sabda:

Dan sungguh aku akan membuat dua buah pintu padanya yang menempel di tanah, yaitu di sebelah timur dan sebelah barat. Ta­hukah kamu mengapa kaummu meninggikan
pintunya? Siti Aisyah r.a. menjawab, "Tidak." Nabi Saw. bersabda, "Untuk mempersulit agar tiada yang memasukinya kecuali orang yang benar-benar menghendakinya.
Apabila ada seorang lelaki yang hendak memasukinya, mereka membiarkannya sampai naik ke alas; dan apabila lelaki itu sudah masuk, maka mereka mendo­rongnya
hingga ia terjatuh."

Abdul Malik berkata, "Aku bertanya kepada Al-Hari§, `Apakah eng­kau pernah mendengar Siti Aisyah mengatakan hal ini'?" menjawab, "Ya." Maka Abdul Malik
mengetuk-ngetukkan tongkat­nya, sesaat kemudian ia berkata, "Seandainya saja aku membiarkan­nya dan menuruti apa yang kamu hafalkan itu."

Muslim mengatakan, telah menceritakan kepada kami Muham­mad ibnu Amr ibnu Jabalah, telah menceritakan kepada kami Abu Asim, telah menceritakan kepada kami
Abdu ibnu Humaid, dan telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq; kedua-duanya mencerita­kan hadis ini dari Ibnu Juraij dengan sanad ini semisal dengan
hadis Abu Bakar. Muslim mengatakan pula, telah menceritakan kepada ka­mi Muhammad ibnu Hatim, telah menceritakan kepada kami Abdul­lah ibnu Bakar As-Sahmi,
telah menceritakan kepada kami Hatim ib­nu Abu Sagirah, dari Abu Quza'ah: Ketika Abdul Malik ibnu Mar-wan sedang tawaf di Baitullah, tiba-tiba ia berkata,
"Semoga Allah melaknat Ibnuz Zubair. Dia berdusta terhadap Ummul Mu-minin (maksudnya Siti Aisyah) karena dia mengatakan bahwa dirinya per­nah mendengar
Siti Aisyah r.a. berkata bahwa Rasulullah Saw. per­nah bersabda:

`Hai Aisyah, seandainya kaummu bukan masih baru meninggal­kan kekufurannya, sungguh aku akan membongkar Ka'bah, lalu aku tambahkan kepadanya sebagian dari
Hijir (Ismail). Karena sesungguhnya kaummu mengurangi bangunannya' ."

Maka ibnu Abdullah ibnu Abu Rabi'ah berkata, "Jangan kamu katakan itu, hai Amirul Mu-minin, karena sesungguhnya aku pernah mendengar Siti Aisyah berkata
demikian." Abdul Malik ibnu Marwan berkata, "Seandainya aku mendengarnya sebelum aku mem­bongkar Ka'bah, niscaya aku akan membiarkannya seperti apa yang
telah dibangun oleh Ibnuz Zubair."

Hadis ini sudah dapat dipastikan benar-benar dari Siti Aisyah r.a. karena hadis ini diriwayatkan darinya melalui berbagai jalur periwa­yatan yang berpredikat
sahih, yaitu dari Al-Aswad ibnu Yazid, Al-Hari§ ibnu Abdullah ibnu Abu Rabi'ah, Abdullah ibnuz Zubair, Ab­dullah ibnu Muhammad ibnu Abu Bakar, dan dari
Urwah ibnuz Zubair. Maka hal ini menunjukkan bahwa apa yang diperbuat oleh Ib­nuz Zubair adalah benar; seandainya dibiarkan, maka hal tersebut me­mang
baik.

Tetapi setelah melihat perkembangannya sampai pada keadaan seperti itu, maka sebagian ulama memakruhkan mengubah Ka'bah dari keadaannya semula, seperti
yang disebutkan di dalam riwayat cla­n Amirul Mu-minin Harun Ar-Rasyid atau ayahnya (yaitu Al-Mandi). Disebutkan bahwa is pernah bertanya kepada Imam Malik
tentang merenovasi Ka'bah dengan tujuan mengembalikannya seperti apa yang telah dilakukan oleh Ibnuz Zubair. Maka Imam Malik berkata kepadanya, "Mengapa
engkau ini, wahai Amirul Mu-minin. Janganlah engkau jadikan Ka'bah Allah seperti mainan para raja; bila seseorang dari mereka tidak menyukai bentuknya,
lalu dengan seenalcnya dia merenovasinya." Maka Ar-Rasyid membiarkannya dan tidak berani melakukannya. Riwayat ini dinukil oleh Iyacl dan Imam Nawawi.

Ka'bah akan tetap dalam keadaan seperti sekarang hingga akhir zaman nanti sampai datang suatu masa Ka'bah akan dirusak oleh orang-orang Habsyah yang berkaki
pengkor, seperti yang disebutkan di dalam kitab Sahihain, dari sahabat Abu Hurairah r.a., bahwa Ra­sulullah Saw. pernah bersabda:

Kelak Ka'bah akan dirusak oleh 2us Suwaiqataini (orang-orang yang berkaki pengkor) dari kalangan orang-orang Habsyah.

Imam Bukhari dan Imam Muslim mengetengahkan hadis ini.

Dari Ibnu Abbas, dari Nabi Saw., disebutkan bahwa Nabi Saw. pemah bersabda:

Seakan-akan aku melihatnya berkulit hitam dan berkaki pengkor (berbentuk huruf o), ia membongkar Ka'bah batu demi batu.

Hadis ini merupakan riwayat Imam Bukhari.

Imam Ahmad ibnu Hambal mengatakan di dalam kitab musnad­nya, telah menceritakan kepada kami Ahmad ibnu Abdul Malik Al­Harrani, telah menceritakan kepada
kami Muhammad ibnu Salamah, dari Ibnu Ishaq, dari Ibnu Abu Nujaih, dari Mujahid, dari Abdullah ibnu Amr ibnul As r.a. yang menceritakan bahwa ia pemah
mende­ngar Rasulullah Saw. bersabda:

Kelak Ka'bah akan dirusak oleh orang yang berkaki pengkor da­ri Habsyah; dia merampok perhiasannya dan melucuti kiswah (kain kelambu)nya. Sekarang aku
seakan-akan melihat dia ber­kepala botak dan betisnya melengkung, ia sedang memukuli Ka'bah dengan belincong dan linggis.

Al-fada' artinya lengkungan antara telapak kaki dan tulang betis. Hal ini —hanya Allah Yang Maha Mengetahui— terjadi setelah Ya-juj dan Ma-juj muncul,
karena berdasarkan sebuah hadis di dalam kitab Sahih Bukhari, dari Abu Sa'id Al-Khudri r.a. yang menceritakan bah­wa Rasulullah Saw. pernah bersabda:

Sesungguhnya Baitullah masih tetap didatangi oleh jamaah yang melakukan haji dan umrah sesudah munculnya Ya-juj dan Ma­juj.

Firman Allah Swt. yang menceritakan doa Nabi Ibrahim a.s. dan Nabi Ismail:

Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk pa­tuh kepada Engkau dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau,
dan tunjukkanlah kepa­da kami cara-cara dan tempat-tempat ibadah haji kami, dan teri­malah tobat kami. Sesungguhnya Engkaulah Maha Penerima tobat lagi
Maha Penyayang. (Al-Baqarah: 128)

Menurut Ibnu Jarir, keduanya bermaksud, "Jadikanlah kami orang yang tunduk kepada perintah-Mu dan patuh dalam ketaatan kepada­Mu. Dalam taat kami kepada-Mu,
kami tidak akan mempersekutukan Engkau dengan seorang pun selain Engkau sendiri, dan tidak pula da­lam beribadah kepada-Mu mempersekutukan-Mu dengan seorang
pun selain Engkau sendiri."

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Ismail, dari Raja' ibnu Hib­ban Al-Husaini A1-Qurasyi,
telah menceritakan kepada kami Ma'qal ibnu Abdullah, dari Abdul Karim sehubungan dengan takwil firman­Nya:

Dan jadikanlah kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Engkau, dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau. (A1-Baqarah:
128)

Yakni jadikanlah kami orang yang ikhlas kepada Engkau, dan jadi­kanlah pula di antara anak cucu kami umat yang ikhlas kepada Eng­kau.

Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ali ibnul Husain, telah menceritakan kepada kami Al-Maqdami, telah menceritakan kepada kami Sa'id
ibnu Amir, dari Salam ibnu Abu Muti' sehubungan dengan takwil ayat ini:

Jadikanlah kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Eng­kau. (A1-Baqarah: 128)

Dikatakan bahwa keduanya memang orang-orang yang tunduk dan patuh kepada Allah, tetapi keduanya memohon hal tersebut kepada Allah hanyalah semata-mata
untuk memperteguh dan menguatkan.

Ikrimah mengatakan sehubungan dengan makna ayat ini: 

Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk pa­tuh kepada Engkau. (Al-Baqarah: 128)

Lalu Allah Swt. menjawabnya, "Aku kabulkan."

Dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau. (Al-Baqarah: 128)

Maka Allah Swt. menjawabnya, "Aku perkenankan permintaanmu." As-Saddi mengatakan sehubungan dengan makna firman-Nya:

Dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada Engkau. (Al-Baqarah: 128)

Bahwa yang dimaksud oleh keduanya adalah orang-orang Arab. Tetapi menurut Ibnu Jarir, pendapat yang benar doa tersebut ditujukan kepada umum, mencakup
orang-orang Arab dan bangsa lain, karena sesungguhnya di antara anak cucu Nabi Ibrahim adalah Bani Israil. Allah Swt. telah berfirman:

Dan di antara kaum Musa itu terdapat suatu umat yang memberi petunjuk (kepada manusia) dengan hak, dan dengan yang hak itulah mereka menjalankan keadilan.
(Al-A'raf: 159)

Menurut kami apa yang dikatakan oleh Ibnu Jarir tidaklah bertentang­an dengan yang dikatakan oleh As-Saddi, mengingat apa yang dikata­kan oleh As-Saddi
merupakan takh.sis dari apa yang dikatakan oleh Ibnu Jarir, dan bukan berarti meniadakan selain mereka. Konteks ayat hanyalah berkaitan dengan bangsa Arab.
Untuk itu disebutkan se­sud ahnya:

Ya Tuhan kami, utuslah untuk mereka seorang rasul dari kalang­an mereka, yang akan membacakan kepada mereka ayat-ayat Engkau, dan mengajarkan kepada mereka
Al-Kitab (Al-Qur'an) dan hikmah serta menyucikan mereka. (Al-Baqarah: 129), hingga akhir ayat.

Yang dimaksud dengan rasul dalam ayat ini adalah Nabi Muhammad Saw., dan Allah Swt. mengutusnya buat mereka. Seperti yang dise­butkan di dalam firrnan-Nya
yang lain, yaitu:

Dialah Yang mengutus kepada kaum yang buta huruf seorang rasul di antara mereka. (Al-Jumu'ah: 2)

Sekalipun demikian, bukan berarti risalah yang diemban olehnya ha­nya untuk orang-orang Arab saja, tetapi juga untuk kulit merah dan kulit hitam. Sebagaimana
yang disebutkan di dalam firman-Nya:

Katakanlah, "Hai manusia, sesungguhnya aku adalah utusan Allah kepada kalian semua." (Al-A'rif: 158)

Masih banyak ayat lainnya yang bermakna sama sebagai dalil pasti untuk pengertian ini.

Doa ini dipanjatkan oleh Nabi Ibrahim a.s. dan Nabi Ismail a.s., dipanjatkan pula oleh hamba-hamba Allah yang mukmin lagi bertak­wa, seperti yang disebutkan
oleh Allah Swt. melalui firman-Nya:

Dan orang-orang yang berkata, "Ya Tuhan kami, anugerahkan lah kepada kami istri-istri kami dan keturunan kami sebagai pe­nyenang hati (kami), dan jadikanlah
kami imam bagi orang­orang yang bertakwa. (Al-Furl:fin: 74)

Memanjatkan doa seperti ini dianjurkan oleh syariat, karena sesung­guhnya termasuk kesempurnaan cinta ibadah kepada Allah Swt. ialah memohon dikaruniai
keturunan yang hanya menyembah Allah Swt. semata, tidak mempersekutukan-Nya dengan sesuatu pun. Karena itu, ketika Allah Swt. berfirman kepada Ibrahim
a.s.: 

Sesungguhnya Aku akan menjadikanmu imam bagi seluruh ma­nusia. (Al-Baqarah: 124)

Maka Nabi Ibrahim a.s. mengajukan permohonannya, yang disitir oleh firman-Nya seperti berikut

"Dan (saya mohon juga) dari keturunanku." Allah berfirman, "Janji-Ku (ini) tidak mengenai orang yang zalim." (Al-Baqarah: 124)

Ayat ini semakna dengan apa yang disebutkan di dalam firman lain­nya, yaitu:

Dan jauhkanlah aku beserta anak cucuku dari menyembah ber­hala-berhala. (Ibrahim: 35)

Telah disebutkan di dalam kitab Sahih Muslim, dari Abu Hurairah r.a., dari Nabi Saw., bahwa Nabi Saw. pernah bersabda:

Apabila anak Adam meninggal dunia, maka terputuslah amal perbuatannya kecuali tiga perkara, yaitu sedekah jariyah, atau ilmu yang bermanfaat, atau anak
saleh yang mendoakannya.

Firman Allah Swt.:

Dan tunjukkanlah kepada kami cara-cara dan tempat-tempat ibadah haji kami. (Al-Baqarah: 128)

Menurut Ibnu Juraij, dari Ata, makna ayat ini ialah: "Tunjukkanlah kepada kami hal tersebut agar kami mengetahuinya."

Mujahid mengatakan sehubungan dengan takwil ayat ini, bahwa yang dimaksud dengan manasikana ialah tempat-tempat penyem­belihan kurban kami. Hal yang semisal
diriwayatkan pula dari Ata dan Qatadah.

Sa'id ibnu Mansur mengatakan, telah menceritakan kepada kami Attab ibnu Basyir, dari Khasif dan Mujahid yang mengatakan sehubungan dengan perkataan Nabi
Ibrahim a.s. yang disitir oleh firman­Ny a:

Tunjukkanlah kepada kami cara-cara dan tempat-tempat ibadah haji kami. (Al-Baqarah: 128)

Bahwa Malaikat Jibril datang dan membawanya ke Baitullah, lalu Jibril berkata, "Tinggikanlah fondasi-fondasi ini." Maka Nabi Ibrahim meninggikan bangunan
Ka'bah dan merampungkan pembangunannya, lalu Jibril menuntunnya dan membawanya ke Safa. Jibril berkata, "Ini termasuk syiar-syiar Allah." Kemudian Jibril
membawanya pergi ke Marwah dan berkata pula, "Ini termasuk syiar-syiar Allah." Lalu Jib­ril membawanya pergi ke Mina. Ketika sampai di Aqabah, tiba-tiba
iblis berdiri di bawah sebuah pohon, maka Jibril berkata, "Bertakbir­lah dan lemparlah dia!" Maka Ibrahim bertakbir dan melemparnya. Iblis pergi, lalu
berdiri di bawah Jumrah Wusta. Ketika Jibril dan Ibrahim melewatinya, maka Jibril berkata, "Bertakbirlah dan lempar­lah dia!" Lalu Ibrahim bertakbir dan
melemparnya. Maka iblis yang jahat itu pun pergi; pada mulanya iblis yang jahat itu hendak mema­sukkan sesuatu ke dalam ibadah haji, tetapi dia tidak mampu.

Jibril membawa Ibrahim hingga sampai di Masy'aril Haram, lalu Jibril berkata, "Ini adalah Masy'aril Haram." Kemudian Jibril mem­bawanya lagi hingga sampai
di Arafah. Jibril berkata, "Sekarang kamu telah mengenal semua apa yang kuperlihatkan (kuperkenalkan) kepa­damu," Kalimat ini dikatakannya sebanyak tiga
kali. Ibrahim menja­wab, "Ya."

Telah diriwayatkan dari Abul Mijlaz dan Qatadah hal yang semi-sal dengan riwayat di atas.

Abu Daud At-Tayalisi mengatakan, telah menceritakan kepada kami Hammad ibnu Salamah, dari Abul Asim Al-Ganawi, dari Abut Tufail, dari Ibnu Abbas yang menceritakan,
sesungguhnya Nabi Ibra­him itu ketika diperlihatkan kepadanya tanda-tanda dan tempat-tem­pat ibadah haji, setan menampakkan dirinya di tempat tetapi ke­dahuluan
oleh Nabi Ibrahim.

Kemudian Jibril membawa Ibrahim hingga sampai di Mina, lalu Jibril berkata, "Ini adalah tempat menginap orang-orang." Ketika Jib­ril dan Ibrahim sampai
di Jumrah Aqabah, maka setan menampakkan diri kepada Ibrahim, lalu Ibrahim melemparnya dengan tujuh buah batu kerikil hingga setan pergi. Lalu Jibril membawanya
ke Jumrah Wusta, dan setan kembali menampakkan dirinya kepada Ibrahim, ma­ka Ibrahim melemparnya dengan tujuh buah batu kerikil hingga pergi. Kemudian
Jibril membawa Ibrahim ke Jumrah Quswa, dan setan kembali menampakkan dirinya kepada Ibrahim, maka Ibrahim me­lemparnya dengan tujuh buah batu kerikil
hingga lenyap. Kemudian Jibril membawanya ke Jam'an, lalu berkata kepadanya, "Ini adalah Masy'ar." Setelah itu Jibril membawanya ke Arafah, lalu berkata
ke­padanya, "Apakah engkau telah mengenalnya?"

.

