   
Al-Baqarah, ayat 83

وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ
وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِّنكُمْ وَأَنتُم مُّعْرِضُونَ

Artinya:

Dan (ingatlah) ketika Kami mengambil janji dari Bani Israil (yaitu): Janganlah kalian menyembah selain Allah, dan berbuat baiklah kepada ibu bapak, kaum
kerabat, anak-anak yatim, dan orang-orang miskin; serta ucapkanlah kata-kata yang baik kepa­da manusia, dirikanlah salat dan tunaikanlah zakat. Kemudian
kalian tidak memenuhi janji itu, kecuali sebagian kecil dari kalian, dan kalian selalu berpaling.

Tafsir Ibnu Katsir:

Melalui ayat ini Allah mengingatkan kaum Bani Israil terhadap apa yang telah Dia perintahkan kepada mereka dan pengambilan janji oleh-Nya atas hal tersebut
dari mereka, tetapi mereka berpaling dari semuanya itu dan menentang secara disengaja dan direncanakan, se­dangkan mereka mengetahui dan mengingat hal
tersebut. Maka Allah Swt. memerintahkan mereka agar menyembah-Nya dan jangan me­nyekutukan-Nya dengan sesuatu pun. Hal yang sama diperintahkan pula kepada
semua makhluk-Nya, dan untuk tujuan tersebutlah Allah menciptakan mereka. Sebagaimana yang disebutkan di dalam ayat yang lain, yaitu firman-Nya:

Dan Kami tidak mengutus seorang rasul pun sebelum kalian, me­lainkan Kami wahyukan kepadanya, "Bahwasanya tidak ada Tu­han melainkan Aku, maka sembahlah
Aku oleh kamu sekalian." (Al-Anbiya: 25)

Dan sesungguhnya Kami telah mengutus rasul pada tiap-tiap umat (untuk menyerukan), "Sembahlah Allah (saja), dan jauhilah tagut itu." (An-Nahl: 36)

Hal ini merupakan hak yang paling tinggi dan paling besar, yaitu hak Allah Swt. yang mengharuskan agar Dia semata yang disembah, tiada sekutu bagi-Nya;
setelah itu baru hak makhluk, dan yang paling di­kuatkan untuk ditunaikan ialah hak kedua orang tua. Karena itu, Allah Swt. selalu membarengi hak kedua
orang tua dengan hak-Nya, seperti yang dijelaskan dalam firman-Nya:

Bersyukurlah kepada-Ku dan kepada dua orang ibu bapakmu, dan hanya kepada-Kulah kembali kalian. (Luqman: 14)

Allah Swt. telah berfirman pula dalam ayat lainnya:

Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan me­nyembah selain Dia, dan henclaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya. (Al-Isra:
23)

sampai dengan firman-Nya:

Dan berikanlah kepada keluarga-keluarga yang dekat akan hak­nya, kepada orang miskin dan orang yang dalam perjalanan. (Al-Isra: 26)

Di dalam kitab Sahihain disebutkan sebuah hadis dari Ibnu Mas'ud r.a. seperti berikut:

Aku bertanya "Wahai Rasulullah, amal perbuatan apakah yang paling utama?" Beliau menjawab, "Salat pada waktunya." Aku bertanya lagi, "Kemudian apa lagi?"
Beliau menjawab,"Berbak­ti kepada kedua ibu bapak." Aku bertanya, "Kemudian apa la­gi?" Beliau menjawab, "Jihad di jalan Allah."

Karena itulah maka di dalam sebuah hadis sahih disebutkan seperti berikut:

Seorang lelaki bertanya, "Wahai Rasulullah, siapakah yang ha­rus didahulukan aku berbakti kepadanya?" Beliau menjawab, "Ibumu." Lelaki itu bertanya, "Kemudian
siapa lagi?" Beliau menjawab, "Ibumu." Lelaki itu bertanya lagi, "Kemudian siapa lagi?" Beliau menjawab, "Ayahmu, kemudian orang yang paling dekat kekerabatannya
denganmu, lalu orang yang dekat kekera­batannya denganmu."

Firman Allah Swt.:

Janganlah kalian menyembah selain Allah. (Al-Baqarah: 83)

Menurut Imam Zamakhsyari kalimat ayat ini berbentuk khabar, tetapi bermakna talab; ungkapan seperti ini lebih kuat. Menurut pendapat yang lain, bentuk
asalnya adalah an la ta'buduu illallah, seperti bacaan yang dilakukan oleh ulama Salaf, lalu huruf an dibuang hingga tidak kelihatan. Menurut suatu riwayat
dari Ubay dan Ibnu Mas'ud, kedua­nya membaca ayat ini la ta' budd Wallah (janganlah kalian menyem­bah selain Allah). Pengarahan ini dinukil oleh Imam Qurtubi
di dalam kitab tafsirnya, dari Imam Sibawaih. Imam Sibawaih mengatakan bahwa bacaan inilah yang dipilih oleh Imam Kisai dan Imam Farra.

Al-yatama artinya anak-anak kecil yang tidak mempunyai orang tua yang menjamin penghidupan mereka.

Al-masakin ialah orang-orang yang tidak menjumpai apa yang mereka belanjakan buat diri mereka sendiri dan keluarganya. Dalam surat An-Nis-a akan dibahas
secara rinci mengenai golongan-golongan tersebut yang diperintahkan Allah dengan tegas agar kita menunai­kannya, yaitu di dalam firman-Nya:

Sembahlah Allah dan janganlah kalian mempersekutukan-Nya dengan sesuatu pun. Dan berbuat baiklah kepada dua orang ibu bapak. (An-Nisa: 36) sampai akhir
ayat.

Firman Allah Swt.:

serta ucapkanlah kata-kata yang balk kepada manusia. (Al-Ba­qarah: 83)

Maksudnya, berkatalah kepada mereka dengan baik dan lemah lem­but; termasuk dalam hal ini amar ma'ruf dan nahi munkar dengan ca­ra yang makruf. Sebagaimana
Hasan Al-Basri berkata sehubungan de­ngan ayat ini, bahwa perkataan yang baik ialah yang mengandung amar ma'ruf dan nahi munkar, serta mengandung kesabaran,
pe­maafan, dan pengampunan serta berkata baik kepada manusia; seperti yang telah dijelaskan oleh Allah Swt., yaitu semua akhlak baik yang diridai oleh
Allah Swt.

Imam Ahmad meriwayatkan, telah menceritakan kepada kami Rauh, telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al-Kharraz, dari Abu Imran Al-Juni, dari Abdullah
ibnus Samit, dari Abu Dzar r.a., dari Nabi Saw. yang telah bersabda:

Jangan sekali-kali kamu meremehkan suatu hal yang makruf (ba­jik) barang sedikit pun; apabila kamu tidak menemukannya, ma­ka sambutlah saudaramu dengan
wajah yang berseri.

Hadis yang sama diketengahkan pula oleh Imam Muslim di dalam ki­tab sahihnya, Imam Turmudzi di dalam kitab sahihnya melalui hadis Abu Amir Al-Kharraz yang
nama aslinya ialah Saleh ibnu Rustum.

Sangat sesuai sekali bila Allah memerintahkan kepada mereka untuk berkata baik kepada manusia setelah Dia memerintahkan mere­ka untuk berbuat baik kepada
mereka melalui perbuatan. Dengan de­mikian, berarti dalam ayat ini tergabung dua sisi kebajikan, yaitu ke­bajikan perbuatan dan ucapan. Kemudian perintah
untuk menyembah Allah dan berbuat baik kepada manusia ini dikuatkan lagi dengan pe­rintah yang tertentu secara detail dari hal tersebut, yaitu perintah
men­dirikan salat dan menunaikan zakat. Untuk itu Allah Swt. berfirman:

dirikanlah salat dan tunaikanlah zakat. (Al-Baqarah: 83) Diceritakan pula bahwa ternyata mereka (Bani Israil) berpaling dari semua perintah itu; yakni
mereka meninggalkan hal tersebut, membelakanginya, dan berpaling dengan sengaja sesudah mereka mengeta­huinya, kecuali sedikit dari kalangan mereka yang
mengerjakannya.

Allah Swt. telah memerintahkan pula urnat ini dengan hal yang serupa di dalam surat An-Nisa, yaitu melalui firman-Nya:

Sembahlah Allah, dan janganlah kalian mempersekutukan-Nya dengan sesuatu pun. Dan berbuat baiklah kepada dua orang ibu bapak, karib kerabat, anak-anak
yatim, orang-orang miskin, te­tangga yang dekat dan tetangga yang jauh, Leman sejawat, ibnu sabil, dan hamba sahaya kalian. Sesungguhnya Allah tidak menyukai
orang-orang yang sombong dan membangga-banggakan diri. (An-Nisa: 36)

Dengan demikian, berarti umat ini diberi kepercayaan oleh Allah Swt. untuk mengerjakan perintah-perintah Allah yang tidak pernah dikerja­kan oleh umat-umat
sebelumnya. Segala puji dan anugerah hanyalah milik Allah belaka.

Di antara nukilan yang garib (aneh) sehubungan dengan hal ini ialah sebuah riwayat yang diketengahkan oleh Ibnu Abu Hatim di da­lam kitab tafsirnya; telah
menceritakan kepada kami Abi (ayah Ibnu Abu Hatim), telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnu Kha­lif Al-Asqalani, telah menceritakan kepada kami Abdullah
ibnu Yu­suf (yakni At-Tanisi), telah menceritakan kepada kami Khalid ibnu Sabih, dari Humaid ibnu Uqbah, dari Asad ibnu Wada'ah. Disebutkan bahwa Asad
ibnu Wada'ah bila keluar dari rumahnya tidak pernah bersua dengan seorang Yahudi atau Nasrani melainkan ia mengucap­kan salam kepadanya. Ketika ditanyakan
kepadanya, "Apakah ge­rangan yang mendorongmu hingga kamu mengucapkan salam kepada orang Yahudi dan orang Nasrani?" Ia menjawab bahwa sesungguhnya Allah
telah berfirman:

serta ucapkanlah kata-kata yang baik kepada manusia. (Al­Baqarah: 83)

Perkataan yang baik itu menurutnya adalah ucapan salam. Ibnu Abu Hatim mengatakan pula, hal yang sama telah diriwayatkan dari Ata Al-Khurrasani.

Menurut kami, telah ditetapkan di dalam sunnah bahwa kita tidak boleh memulai mengucapkan salam penghormatan kepada mereka (orang-orang Yahudi dan orang-orang
Nasrani).

