   
Baqarah, ayat 135 

Dan mereka berkata, "Hendaklah kalian menjadi penganut aga­ma Yahudi atau Nasrani, niscaya kalian mendapat petunjuk." Katakanlah, "Tidak, melainkan (kami
mengikuti) agama Ibrahim yang lurus. Dan bukanlah dia (Ibrahim) dari golongan orang musyrik."

Muhammad ibnu Ishaq mengatakan, telah menceritakan kepadaku Muhammad ibnu Abu Muhammad, telah menceritakan kepadaku Sa'id ibnu Jubair atau Ik.rimah, dari
Ibnu Abbas yang mengatakan bahwa Abdullah ibnu Suria Al-A'war pemah berkata kepada Rasulul­lah Saw., "Tiadalah petunjuk itu melainkan agama yang kami peluk.
Nilaka ikutlah kami, hai Muhammad, niscaya kamu mendapat petun­iuk." Dan orang-orang Nasrani mengatakan hal yang serupa, maka Allah menurunkan firman-Nya:


Dan mereka berkata, "Hendaklah kamu menjadi penganut agama Yahudi atau Nasrani, niscaya kamu mendapat petunjuk." (Al-Ba­qarah: 135) 

Firman Allah SWT:

Katakanlah, "Tidak, melainkan (kami mengikuti) agama Ibrahim yang lurus." (Al-Baqarah: 1 35) 

Yakni kami tidak mau mengikuti agama Yahudi dan agama Nasrani yang kalian serukan kepada kami agar karni mengikutinya, melainkan kami hanya mengikuti agama
Nabi Ibrahim yang lurus. Han7fah arti­nya lurus menurut Muhammad ibnu Ka'b Al-Qurazi dan Ais ibnu Ja­riyah; tetapi menurut Khalif, dari Mujahid, artinya
ikhlas. 

All ibnu Abu Talhah meriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa mak­na hanIfan ialah hajjan (yang berhaji). Hal yang sama diriwayatkan pula dari Al-Hasan, Ad-Dahhak,
Atiyyah, dan As-Saddi. 

Abul Aliyah mengatakan bahwa al-hanif artinya orang yang menghadap ke arah Baitullah dalam salatnya, dan is berpendapat bah­wa melakukan haji ke Baitullah
hanyalah diwajibkan bila orang yang bersangkutan sanggup mengadakan perjalanan kepadanya. 

Mujahid dan Ar-Rabi' ibnu Anas mengatakan bahwa hanifan ar­tinya orang yang diikuti tuntunannya. 

Abu Qilabah mengatakan bahwa al-han7f artinya orang yang ber­iman kepada semua rasul, dari rasul yang pertama hingga rasul yang terakhir. 

Qatadah mengatakan, al-hanifiyyah ialah suatu kesaksian yang menyatakan bahwa tidak ada Tuhan selain Allah; termasuk ke dalam ajaran ini ialah haram menikahi
ibu, anak perempuan, bibi dari pihak ibu maupun dari pihak ayah, dan semua hal lainnya yang diharamkan oleh Allah Swt. Termasuk ajaran agama al-hartif
ialah berkhitan. 

