   
تَفْسِيرُ سُورَةِ إِذَا زُلْزِلَتْ
(Kegoncangan)
Madaniyyah, 8 ayat Turun sesudah Surat An-Nisa
قَالَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، حَدَّثَنَا سَعِيدٌ، حَدَّثَنَا عَيَّاشُ بْنُ عَبَّاسٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ هِلَالٍ الصَّدفي،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: أَتَى رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: أَقْرِئْنِي يَا رَسُولَ اللَّهِ.
قَالَ لَهُ: "اقْرَأْ ثَلَاثًا مِنْ ذَاتِ الر". فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ: كَبُرَ سِنِّي وَاسْتَدَّ قَلْبِي، وغَلُظ لِسَانِي. قَالَ: "فَاقْرَأْ مِنْ ذَاتِ
حم"، فَقَالَ مِثْلَ مَقَالَتِهِ الْأُولَى. فَقَالَ: "اقْرَأْ ثَلَاثًا مِنَ الْمُسَبِّحَاتِ"، فَقَالَ مِثْلَ مَقَالَتِهِ. فَقَالَ الرَّجُلُ: وَلَكِنْ أَقْرِئْنِي
-يَا رَسُولَ اللَّهِ-سُورَةً جَامِعَةً. فَأَقْرَأَهُ: " إِذَا زُلْزِلَتِ الأرْضُ زِلْزَالَهَا " حَتَّى إِذَا فَرَغَ مِنْهَا قَالَ الرجلُ: وَالَّذِي بَعَثَكَ
بِالْحَقِّ، لَا أَزْيَدُ عَلَيْهَا أَبَدًا. ثُمَّ أَدْبَرَ الرِّجْلُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَفْلَحَ الرُّوَيْجِلُ!
أَفْلَحَ الرُّوَيْجِلُ! " ثُمَّ قَالَ: "عَلَيّ بِهِ". فَجَاءَهُ فَقَالَ لَهُ: "أمرْتُ بِيَوْمِ الْأَضْحَى جَعَلَهُ اللَّهُ عِيدًا لِهَذِهِ الْأُمَّةِ".
فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ: أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ أَجِدْ إِلَّا مَنيحَة أُنْثَى فَأُضَحِّي بِهَا؟ قَالَ: "لَا وَلَكِنَّكَ تَأْخُذُ مِنْ شِعْرِكَ، وَتُقَلِّمُ
أَظْفَارَكَ، وَتَقُصُّ شَارِبَكَ، وَتَحْلِقُ عَانَتَكَ، فَذَاكَ تَمَامُ أُضْحِيَتِكَ عِنْدَ اللَّهِ، عَزَّ وَجَلَّ".
Imam Ahmad mengatakan bahwa telah menceritakan kepada kami Abu Abdur Rahman, telah menceritakan kepada kami Sa'id, telah menceritakan kepada kami Iyasy
ibnu Abbas, dari Isa ibnu Hilal As-Sadfi, dari Abdullah ibnu Amr yang mengatakan bahwa seorang lelaki datang kepada Rasulullah Saw., lalu bertanya, "Ya
Rasulullah, ajarilah aku Al-Qur'an." Rasulullah Saw. bersabda, "Bacalah surat-surat yang dimulai dengan huruf ra." Lelaki itu menjawab, "Usiaku telah lanjut,
dan hatiku telah keras (pelupa), dan lisanku telah berat." Rasulullah Saw. bersabda, "Bacalah surat-surat yang diawali dengan Ha Mim." Lelaki itu mengatakan
hal yang sama dengan ucapannya yang pertama. Maka Rasulullah Saw. bersabda, "Bacalah surat-surat Musabbihat." Lelaki itu mengatakan hal yang sama, dan
berkata, "Tetapi ajarilah aku surat yang global." Maka Nabi Saw. mengajarkan kepadanya firman Allah Swt.: Apabila bumi diguncangkan dengan guncangan (yang
dahsyat). (Az-Zalzalah: 1) Hingga manakala Rasulullah Saw. selesai dari surat Az-Zalzalah, maka lelaki itu berkata, "Demi Allah, yang telah mengutus engkau
dengan hak sebagai seorang nabi, aku tidak akan melebihkan darinya selama-lamanya." Kemudian lelaki itu berpaling dan pergi. Maka Rasulullah Saw. bersabda,
"Beruntunglah lelaki kecil itu, beruntunglah lelaki kecil itu." Lalu Rasulullah Saw. memerintahkan agar lelaki itu dipanggil menghadapnya. Dan lelaki itu
datang, maka beliau Saw. bersabda kepadanya, "Aku diperintahkan untuk melakukan kurban, semoga Allah menjadikannya sebagai hari raya umat ini." Lelaki
itu bertanya, "Bagaimanakah menurut pendapatmu jika aku tidak menjumpai selain dari kambing betina, lalu aku menyembelihnya sebagai kurban?" Rasulullah
Saw. menjawab: Jangan, tetapi engkau potong sebagian rambutmu, dan kamu potong kukumu, dan kamu cukur kumismu, dan kamu cukur bulu kemaluanmu. Maka itulah
kesempurnaan kurbanmu di sisi Allah.
Imam Abu Daud dan Imam Nasai telah mengetengahkannya melalui hadis Abu Abdur Rahman Al-Muqri dengan sanad yang sama.
قَالَ التِّرْمِذِيُّ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى الحَرشي الْبَصْرِيُّ: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سلْم بْنِ صَالِحٍ الْعِجْلِيُّ، حَدَّثَنَا ثَابِتٌ
البُناني، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ قَرَأَ " إِذَا زُلْزِلَتِ " عدلَت لَهُ بِنِصْفِ الْقُرْآنِ"
Imam Turmuzi mengatakan, telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnu Musa Al-Juwaini Al-Basri, telah menceritakan kepada kami Al-Hasan ibnu Muslim ibnu
Saleh Al-Ajali, telah menceritakan kepada kami Sabit Al-Bannani, dari Anas yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda: Barang siapa membaca
surat Az-Zahalah, maka disamakan baginya (pahala membaca) separo Al-Qur’an.
Kemudian Imam Turmuzi mengatakan bahwa hadis ini garib, kami tidak mengenalnya melainkan melalui hadis Al-Hasan ibnu Muslim.
وَقَدْ رَوَاهُ الْبَزَّارُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْحَرَشِيِّ، عَنْ الْحَسَنِ بْنِ سَلْمٍ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " " قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ " تَعدلُ ثُلْثَ الْقُرْآنِ، وَ " إِذَا زُلْزِلَتِ " تَعدلُ رُبْعَ الْقُرْآنِ". 
Al-Bazzar telah meriwayatkannya dari Muhammad ibnu Musa Al-Juwaini, dari Al-Hasan ibnu Muslim, dari Sabit, dari Anas yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw.
pernah bersabda: Qul Huwallahu Ahad (Al-Ikhlas) sebanding dengan sepertiga Al-Qur’an, dan Iza Zulzilat sebanding dengan seperempat Al-Qur’an.
Demikianlah menurut teks hadis yang diriwayatkan oleh Al-Bazzar. 
قَالَ التِّرْمِذِيُّ أَيْضًا: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حُجْر، حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، حَدَّثَنَا يَمَانُ بْنُ الْمُغِيرَةِ الْعَنْزِيُّ، حَدَّثَنَا
عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " " إِذَا زُلْزِلَتِ " تَعْدلُ نِصْفَ الْقُرْآنِ، وَ " قُلْ
هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ " تَعْدِلُ ثُلْثَ الْقُرْآنِ، وَ " قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ " تَعْدِلُ رُبُعَ الْقُرْآنِ"
Imam Turmuzi mengatakan pula, telah menceritakan kepada kami Ali ibnu Hajar, telah menceritakan kepada kami Yazid ibnu Harun, telah menceritakan kepada
kami Yaman ibnul Mugirah Al-Anazi, telah menceritakan kepada kami Ata, dari Ibnu Abbas yang mengatakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda: Iza Zulzilat
sebanding dengan separo Al-Qur’an, Qul Huwallahu Ahad sebanding dengan sepertiga Al-Qur’an, dan Qul Ya Ayyuhal Kafirun sebanding dengan seperempat Al-Qur’an.
Kemudian Imam Turmuzi mengatakan bahwa hadis ini garib, kami tidak mengenalnya kecuali melalui hadis Yaman ibnul Mugirah. 
قَالَ أَيْضًا: حَدَّثَنَا عُقَبَةُ بْنُ مُكَرَّم العَمّي الْبَصْرِيُّ، حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي فُدَيْك، أَخْبَرَنِي سَلَمَةُ بْنُ وَرْدَانَ، عَنْ أَنَسِ
بْنِ مَالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال لِرَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِهِ: "هَلْ تَزَوَّجْتَ يَا فُلَانُ؟ " قَالَ: لَا وَاللَّهِ يَا رَسُولَ
اللَّهِ، وَلَا عِنْدِي مَا أَتَزَوَّجُ؟! قَالَ: "أَلَيْسَ مَعَكَ " قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ "؟ ". قَالَ: بَلَى. قَالَ: "ثُلُثُ الْقُرْآنِ". قَالَ: "أَلَيْسَ
مَعَكَ " إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ "؟ ". قَالَ: بَلَى. قَالَ: "رُبُعُ الْقُرْآنِ". قَالَ: "أَلَيْسَ مَعَكَ " قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ
"؟ ". قَالَ: بَلَى. قَالَ: "رُبُعُ الْقُرْآنِ". قَالَ: "أَلَيْسَ مَعَكَ " إِذَا زُلْزِلَتِ الأرْضُ "؟ ". قَالَ: بَلَى. قَالَ: "رُبُعُ الْقُرْآنِ" تَزَوَّجْ،
[تَزَوَّجْ]
Imam Turmuzi mengatakan pula bahwa telah menceritakan kepada kami Uqbah ibnu Makram Al-Basri yang tuna netra, telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Fudaik,
telah menceritakan kepadaku Salamah ibnu Wardan, dari Anas ibnu Malik, bahwa Rasulullah Saw. bersabda kepada seorang lelaki dari kalangan sahabatnya, "Mengapa
engkau tidak kawin, hai Fulan?" Lelaki itu menjawab, "Tidak, ya Rasulullah, karena aku tidak mempunyai biaya untuknya." Rasulullah Saw. bertanya, "Bukankah
engkau hafal Qul Huwallahu Ahad?" Lelaki itu menjawab, "Benar." Rasulullah Saw. bersabda, "Sepertiga Al-Qur'an." Rasulullah Saw. bertanya lagi, "Bukankah
engkau hafal Iza Ja-a Nasrullahi Wal Fat-hu? Lelaki itu menjawab, "Benar." Rasulullah Saw. bersabda, "Seperempat Al-Qur'an." Rasulullah Saw. bertanya lagi,
"Bukankah engkau hafal Qul Ya Ayyuhal Kafirun?" Lelaki itu menjawab, "Benar." Rasulullah Saw. bersabda, "Seperempat Al-Qur'an." Rasulullah Saw. bertanya
lagi, "Bukankah engkau hafal Iza Zulzilatil Ardu?' Lelaki itu menjawab, "Benar." Rasulullah Saw. bersabda. ”Seperempat Al-Qur'an." Maka Rasulullah Saw.
bersabda lagi, ''Kawinlah kamu (dengan) maskawin Al-Qur'an yang kamu hafal itu."
Kemudian Imam Turmuzi mengatakan bahwa hadis ini hasan; Imam Turmuzi meriwayatkan ketiganya secara munfarid, dan tiada seorang pun dari para pemilik kitab
hadis yang meriwayatkannya selain dia sendiri.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
