   
تَفْسِيرُ سُورَةِ قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ
(Orang-orang Kafir)
Makkiyah atau Madaniyyah, 6 ayat Turun sesudah Surat Al-Ma'un
Di dalam kitab Sahih Muslim telah disebutkan dari Jabir, bahwa Rasulullah Saw. membaca surat ini dan surat Qul Huwallahu Ahad dalam salat dua rakaat tawafnya.
Di dalam kitab Sahih Muslim disebutkan melalui hadis Abu Hurairah, bahwa Rasulullah Saw. membaca kedua surat tersebut dalam dua rakaat salat Subuhnya.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Israil, dari Abu Ishaq, dari Mujahid, dari Ibnu Umar, bahwa
Rasulullah Saw. membaca dalam dua rakaat sebelum subuh, dan dua rakaat sesudah magribnya sebanyak dua puluh kali lebih atau belasan kali, surat Qul Ya
Ayyuhal Kafirun dan Qul Huwallahu Ahad.
Imam Ahmad mengatakan pula, telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnu Abdullah ibnuz Zubair, telah menceritakan kepada kami Israil, dari Abu Ishaq,
dari Mujahid, dari Ibnu Umar yang mengatakan bahwa aku telah mengintip Nabi Saw. sebanyak dua puluh empat atau dua puluh lima kali membaca dalam dua rakaat
sebelum subuhnya dan dua rakaat sesudah magribnya surat Qul Ya Ayyuhal Kafirun dan surat Qul Huwallahu Ahad.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad alias Muhammad ibnu Abdullah ibnuz Zubair Az-Zubairi, telah menceritakan kepada kami Sufyan
As-Sauri, dari Abu Ishaq, dari Mujahid, dari Ibnu Umar yang mengatakan bahwa ia memperhatikan Nabi Saw. selama satu bulan dan beliau dalam dua rakaat sebelum
subuhnya selalu membaca Qul Ya Ayyuhal Kafirun dan surat Qul Huwallahu Ahad.
Hal yang sama telah diriwayatkan oleh Imam Turmuzi dan Imam Ibnu Majah melalui hadis Abu Ahmad Az-Zubairi; dan Imam Nasai mengetengahkannya melalui jalur
lain dari Abu lshaq dengan sanad yang sama. Imam Turmuzi mengatakan bahwa hadis ini hasan. Dan dalam hadis yang terdahulu telah disebutkan bahwa surat
Al-Kafirun ini sebanding dengan seperempat Al-Qur'an.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Hasyim ibnul Qasim, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq,
dari Farwah ibnu Naufal (yaitu Ibnu Mu'awiyah), dari ayahnya, bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda kepadanya, "Maukah engkau menjadi orang tua angkat
dari anak yatim perempuan kami?" Mu'awiyah menjawab, "Kalau tidak salah dia adalah Zainab." Dan di lain waktu Mu'awiyah datang, maka Nabi Saw. bertanya
kepadanya tentang Zainab, "Bagaimanakah berita anak perempuan itu?" Mu'awiyah menjawab, "Aku tinggalkan di rumah ibunya." Rasulullah Saw. bertanya, "Lalu
ada apakah keperluan kedatanganmu ini?" Mu'awiyah bertanya, "Aku datang untuk menerima suatu pelajaran darimu tentang sesuatu yang akan kubaca sebelum
tidurku." Rasulullah Saw. menjawab:
«اقْرَأْ قُلْ يَا أَيُّهَا الْكافِرُونَ ثُمَّ نَمْ عَلَى خَاتِمَتِهَا فَإِنَّهَا بَرَاءَةٌ مِنَ الشِّرْكِ»
Bacalah surat Qul Ya Ayyuhal Kdfirun, kemudian tidurlah bila telah selesai, karena sesungguhnya surat ini merupakan pembebasan kemusyrikan.
Imam Ahmad meriwayatkannya secara munfarid.
Abul Qasim At-Tabrani mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ahmad ibnu Umar Al-Qatrani, telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnut Tufail, telah
menceritakan kepada kami Syarik, dari Abu Ishaq, dari Jabalah ibnu Harisah saudara lelaki Zaid ibnu Harisah, bahwa Nabi Saw. pernah bersabda:
«إِذَا أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ فَاقْرَأْ قُلْ يَا أَيُّهَا الْكافِرُونَ حَتَّى تَمُرَّ بِآخِرِهَا فَإِنَّهَا بَرَاءَةٌ مِنَ الشِّرْكِ»
Apabila kamu telah merebahkan diri diperaduanmu, maka bacalah surat Qul Ya Ayyuhal Kafirun hingga akhir surat, karena sesungguhnya surat ini merupakan
pembebasan dari kemusyrikan.
Imam Tabrani telah meriwayatkan melalui jalur Syarik, dari Jabir, dari Ma'qal Az-Zubaidi, dari Abdur Rahman dengan sanad ini, bahwa Rasulullah Saw. apabila
telah berada di peraduannya membaca Qul Ya Ayyuhal Kafirun hingga akhir surat.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Hajjaj, telah menceritakan kepada kami Syarik, dari Abu Ishaq, dari Farwah ibnu Naufal, dari Al-Haris
ibnu Jabalah yang menceritakan bahwa ia pernah berkata kepada Rasulullah Saw., "Wahai Rasulullah, ajarilah aku sesuatu yang aku akan baca di saat hendak
tidurku." Rasulullah Saw. menjawab:
«إِذَا أَخَذْتَ مَضْجَعَكَ مِنَ اللَّيْلِ فَاقْرَأْ قُلْ يَا أَيُّهَا الْكافِرُونَ فَإِنَّهَا بَرَاءَةٌ مِنَ الشِّرْكِ»
Apabila engkau telah berada di peraduanmu di malum hari, maka bacalah Qul Ya Ayyuhal Kafirun, karena sesungguhnya surat ini merupakan pembebasan dari kemusyrikan.
Hanya Allah-lah Yang Maha Mengetahui.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang
