   
تَفْسِيرُ سُورَةِ وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ
(Buah Tin)
Makkiyah, 8 ayat Turun sesudah Surat Al-Buruj
Malik dan Syu'bah telah meriwayatkan dari Adiy Ibnu Sabit, dari Al-Barra ibnu Azib, bahwa Nabi Saw. acapkali membaca surat Wat Tini Waz Zaituni dalam salat
perjalanannya, dan aku belum pernah mendengar seseorang yang lebih indah suara dan bacaannya daripada beliau Saw. 
Hadis diketengahkan oleh Jamaah di dalam kitabnya masing-masing.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
