   
تَفْسِيرُ سُورَةِ الِانْشِقَاقِ
(Terbelah)
Makkiyyah, 23 atau 25 ayat Turun sesudah Surat Al-Infithar
Malik telah meriwayatkan dari Abdullah ibnu Yazid, dari Abu Salamah, bahwa Abu Hurairah mengimami salat mereka dan membaca Izas Sama-un Syaqqat (surat
Al-Insyiqaq). maka dia melakukan sujud dalam bacaannya. Setelah selesai dari salatnya, ia menceritakan kepada orang-orang yang bermakmum kepadanya, bahwa
Rasulullah Saw. telah melakukan sujud tilawah dalam surat tersebut. Imam Muslim dan Imam Nasai meriwayatkan hadis ini melalui jalur Malik dengan sanad
yang sama.
Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Abun Nu'man, telah menceritakan kepada kami Mu'tamir, dari ayahnya, dari Bakr, dari Abu Rafi’ yang
mengatakan bahwa ia pernah salat bersama Abu Hurairah, yaitu salat Isya, lalu Abu Hurairah membaca Izas Sama-un Syaqqat (surat Al-Insyiqaq) dan ia melakukan
sujud tilawah. Setelah salat usai, aku bertanya kepadanya mengenai hal itu. Maka ia menjawab, bahwa ia pernah sujud di belakang Abul Qasim Saw. (ketika
bermakmum kepada beliau Saw.), maka ia tetap melakukan sujud tilawah manakala membaca surat tersebut, sampai akhir hayatnya. Imam Bukhari telah meriwayatkannya
pula dari Musaddad, dari Mu'tamir dengan sanad yang sama. Kemudian Imam Bukhari meriwayatkannya pula dari Musaddad, dari Yazid ibnu Zurar, dari At-Taimi,
dari Bakr, dari Abu Rafi’, lalu disebutkan hal yang sama.
Imam Muslim, Imam Abu Daud, dan Imam Nasai telah mengetengahkannya melalui berbagai jalur dari Sulaiman ibnuTarkhan At-Taimi dengan sanad yang sama. Dan
Imam Muslim serta para penulis kitab sunan telah meriwayatkannya melalui hadis Sufyan ibnu Uyaynah; Imam Nasai dalam sanadnya menambahkan Sufyan As-Sauri.
keduanya dari Ayyub ibnu Musa, dari Ata ibnu Mina, dari Abu Hurairah yang mengatakan bahwa kami melakukan sujud tilawah bersama Rasulullah Saw. ketika
membaca Izas Sama-un Syaqqat (surat Al-Insyiqaq) dan Iqra' Bismi Rabbikal Lazi Khalaq (surat Al-'Alaq).
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
