   
تَفْسِيرُ سُورَةِ الصَّفِّ
(Barisan)
Makkiyyah atau Madaniyyah, 14 ayat Turun Sesudah Surat At-Taghabun
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Yahya ibnu Adam, telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak, dari Al-Auza'i, dari Yahya ibnu Abu
Kasir, dari Abu Salamah, dari Ata ibnu Yasar, dari Abu Salamah, dari Abdullah ibnu Salam yang mengatakan, "Kami berbincang-bincang sesama kami untuk menentukan
siapa di antara kami yang bersedia menghadap kepada Rasulullah Saw. untuk menanyakan kepadanya, 'Amal apakah yang paling disukai oleh Allah?' Ternyata
tiada seorang pun dari kami yang berdiri menyanggupinya. Maka Rasulullah Saw. mengundang kami seorang demi seorang hingga kami semua terkumpulkan, lalu
beliau Saw. membacakan kepada kami surat ini, yakni surat Ash-Shaff seluruhnya." Demikianlah menurut riwayat Imam Ahmad.
Ibnu Abu Hatim mengatakan, telah menceritakan kepada kami Al-Abbas ibnul Walid ibnu Marsad Al-Bairuni secara qiraah. Ia mengatakan telah menceritakan kepadaku
ayahku, bahwa ia pernah mendengar Al-Auza'i mengatakan bahwa telah menceritakan kepadaku Yahya ibnu Abu Kasir, telah menceritakan kepadaku Abu Salamah,
dari Abdur Rahman, telah menceritakan kepadaku Abdullah ibnu Salam, bahwa sejumlah sahabat Rasulullah Saw. mengatakan, "Sebaiknya kita mengutus seseorang
dari kita kepada Rasulullah Saw. untuk menanyakan kepada beliau tentang amal perbuatan yang paling baik." Ternyata tiada seorang pun dari kami yang pergi
untuk menghadap kepada Rasulullah Saw. karena kami merasa segan menanyakan hal tersebut kepada beliau Saw.
Tidak lama kemudian Rasulullah Saw. mengundang orang-orang tersebut seorang demi seorang, hingga semuanya terkumpulkan, dan diturunkanlah surat ini berkenaan
dengan mereka, yaitu surat Ash-Shaff. Abdullah ibnu Salam mengatakan bahwa lalu Rasulullah Saw. membacakan surat ini seluruhnya kepada kami. Abu Salamah
mengatakan bahwa Abdullah ibnu Salam telah membacakan surat ini seluruhnya kepada kami. Yahya ibnu Abu Kasir mengatakan bahwa Abu Salamah telah membacakan
surat ini seluruhnya kepada kami. Al-Auza'i mengatakan bahwa Yahya ibnu Abu Kasir telah membacakan surat ini seluruhnya kepada kami. Ayahku mengatakan
bahwa Al-Auza'i telah membacakan surat ini seluruhnya kepada kami.
Imam Turmuzi telah meriwayatkannya dari Abdullah ibnu Abdur Rahman Ad-Darimi, telah menceritakan kepada kami Muhammad ibnu Kasir, dari Al-Auza'i, dari
Yahya ibnu Abu Kasir, dari Abu Salamah, dari Abdullah ibnu Salam yang menceritakan bahwa di suatu hari kami sahabat Rasulullah sedang duduk-duduk, lalu
kami saling mengingatkan, dan kami pun mengatakan bahwa seandainya kami mengetahui amal yang paling disukai oleh Allah, tentulah kami akan mengerjakannya.
Lalu turunlah firman-Nya:
سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ
Bertasbih kepada Allah apa saja yang ada di langit dan bumi; dan Dialah Yang Mahaperkasa lagi Mahabijaksana. Hai orang-orang yang beriman, mengapa kamu
mengatakan apa yang tiada kamu perbuat? (Ash-Shaff: 1-2)
Abdullah ibnu Salam mengatakan bahwa lalu Rasulullah Saw. membacakannya kepada kami. Abu Salamah mengatakan bahwa Ibnu Salam membacakannya kepada kami.
Yahya mengatakan bahwa Abu Salamah membacakannya kepada kami. Ibnu Kasir mengatakan bahwa Al-Auza'i telah membacakannya kepada kami. Abdullah mengatakan
bahwa Ibnu Kasir telah membacakannya kepada kami. Kemudian Imam Turmuzi mengatakan bahwa Muhammad ibnu Kasir dalam sanad hadis ini yang bersumber dari
Al-Auza'i dipertentangkan. 
Ibnul Mubarak telah meriwayatkan dari Abu Salamah, dari Al-Auza'i, dari Yahya ibnu Abu Kasir, dari Hilal ibnu Abu Maimunah, dari Ata ibnu Yasar, dari Abdulah
ibnu Salam, atau dari Abu Salamah, dari Abdullah ibnu Salam. Menurut hemat saya, hal yang sama telah diriwayatkan oleh Imam Ahmad, dari Ma'mar, dari Ibnul
Mubarak dengan sanad yang sama. 
Imam Turmuzi mengatakan bahwa Al-Walid ibnu Muslim telah meriwayatkan hadis ini dari Al-Auza'i dengan riwayat yang semisal dengan apa yang diriwayatkan
oleh Muhammad ibnu Kasir. Menurut hemat saya, hal yang sama telah diriwayatkan oleh Al-Walid ibnu Yazid, dari Al-Auza'i dengan sanad yang semisal dengan
apa yang diriwayatkan oleh Ibnu Kasir.
Menurut hemat saya, telah menceritakan pula kepadaku akan hadis ini Syekh Al-Musnid Abul Abbas alias Ahmad ibnu Abu Talib Al-Hajjar melalui bacaan yang
dikemukakan kepadanya, sedangkan aku mendengarkannya, bahwa telah menceritakan kepada kami Abul Hasan ibnu Abdur Rahman ibnul Muzaffar ibnu Muhammad ibnu
Daud Ad-Daudi, telah menceritakan kepada kami Abu Muhammad alias Abdullah ibnu Ahmad ibnu Hamawaih As-Sarkhasi, telah menceritakan kepada kami Isa ibnu
Umar ibnu Imran As-Samarqandi, telah menceritakan kepada kami Imam Al-Hafiz Abu Muhammad ibnu Abdur Rahman Ad-Darimi berikut semua sanadnya, telah menceritakan
kepada kami Muhammad ibnu Kasir, dari Al-Auza'i, lalu disebutkan sanad yang semisal. Pembacaan riwayat ini dilakukan oleh kami secara berantai hingga sampai
pada guru kami Abul Abbas Al-Hajjar, beliau tidak membacakannya karena beliau adalah seorang tuna netra, dan waktunya sempit untuk mengutarakan riwayat
ini kepadanya. Tetapi telah menceritakan kepadaku Al-Hafiz Al-Kabir Abu Abdullah Muhammad ibnu Ahmad ibnu Usman Az-Zahabi, telah menceritakan kepada kami
Al-Qadi Taqiyud Din ibnu Sulaiman ibnu Syekh Abu Amr, dan telah menceritakan kepada kami Abul Manja ibnul Litti, lalu disebutkanlah riwayat ini lengkap
dengan sanadnya, dan darinya riwayat ini sampai kepadaku, dan ia membacakannya dengan lengkap kepadaku.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang
