   (Penyerangan)
Madaniyyah, 24 ayat Turun sesudah Surat Al-Bayyinah
Dahulu Ibnu Abbas r.a. menyebutnya dengan surat Banin Nadir.
Sa'id ibnu Mansur mengatakan, telah menceritakan kepada kami Hasyim, dari Abu Bisyr, dari Sa'id ibnu Jubair yang mengatakan bahwa ia pernah bertanya kepada
Ibnu Abbas r.a. tentang surat Al-Hasyr. Maka ia menjawab, bahwa surat ini diturunkan di Bani Nadir. 
Imam Bukhari dan Imam Muslim meriwayatkannya melalui jalur lain dari Hasyim dengan sanad yang sama. Imam Bukhari meriwayatkannya pula melalui hadis Abu
Uwwanah, dari Abu Bisyr, dari Sa'id ibnu Jubair yang mengatakan bahwa ia pernah bertanya kepada Ibnu Abbas r.a. tentang surat Al-Hasyr. Maka ia menjawab
bahwa surat itu adalah surat Bani Nadir.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang
