   
{وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مَاءٍ فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى
أَرْبَعٍ يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (45) }
Dan Allah telah menciptakan semua jenis hewan dari air, maka sebagian dari hewan itu ada yang berjalan di atas perutnya dan sebagian dengan dua kaki, sedangkan
sebagian (yang lain) berjalan dengan empat kaki. Allah menciptakan apa yang dikehendaki-Nya, sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
Allah Swt. menyebutkan tentang Kekuasaan-Nya Yang Mahasempurna dan Pengaruh-Nya Yang Mahaagung dalam menciptakan makhluk-Nya yang beraneka ragam bentuk,
warna dan sepak terjangnya, yang semuanya itu Dia ciptakan dari satu air.
{فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ}
maka sebagian dari hewan itu ada yang berjalan di atas perutnya. (An-Nur: 45)
seperti ular'dan hewan-hewan lainnya yang bentuknya serupa.
{وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ}
dan sebagian berjalan dengan dua kaki. (An-Nur: 45) 
seperti manusia, dan burung.
{وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ}
sedangkan sebagian (yang lain) berjalan dengan empat kaki. (An-Nur: 45)
seperti hewan ternak dan hewan-hewan lainnya. Karena itu disebutkan dalam firman selanjutnya:
{يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ}
Allah menciptakan apa yang dikehendaki-Nya. (An-Nur: 45)
dengan kekuasaan-Nya, karena sesungguhnya apa yang dikehendaki-Nya pasti ada, dan apa yang tidak dikehendaki-Nya pasti tiada. Karena itulah dalam firman
selanjutnya disebutkan:
{إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}
sesungguhnya Allah Mahakuasa atas segala sesuatu. (An-Nur: 45)  
