   
{فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوطٍ الْمُرْسَلُونَ (61) قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُنْكَرُونَ (62) قَالُوا بَلْ جِئْنَاكَ بِمَا كَانُوا فِيهِ يَمْتَرُونَ (63) وَأَتَيْنَاكَ
بِالْحَقِّ وَإِنَّا لَصَادِقُونَ (64) }
Maka tatkala para utusan itu datang kepada kaum Lut, beserta pengikut-pengikutnya, ia berkata, "Sesungguhnya kalian adalah orang-orang yang tidak dikenal.”
Para utusan menjawab, "Sebenar­nya kami ini datang kepadamu dengan membawa azab yang selalu mereka dustakan. Dan kami datang kepadamu dengan membawa kebenaran
dan sesungguhnya kami betul-betul orang-orang benar.
Allah Swt. menceritakan perihal Nabi Lut ketika kedatangan para malaikat yang berupa para pemuda yang berwajah tampan-tampan, lalu mereka masuk ke tempat
Lut. Maka Nabi Lut berkata:
{إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُّنْكَرُونَ قَالُوا بَلْ جِئْنَاكَ بِمَا كَانُوا فِيهِ يَمْتَرُونَ}
"Sesungguhnya kalian adalah orang-orang yang tidak dikenal.” Para utusan menjawab, "Sebenarnya kami ini datang kepadamu dengan membawa azab yang selalu
mereka dustakan.” (Al-Hijr: 62-63)
Mereka bermaksud bahwa mereka akan menimpakan azab kepada kaumnya, membinasakan dan menghancurkannya, karena sebelumnya kaum Lut selalu mendustakan dan
meragukan akan terjadinya azab ini atas mereka; juga membinasakan kampung halaman mereka.
{وَأَتَيْنَاكَ بِالْحَقِّ}
Dan Kami datang kepadamu dengan membawa kebenaran. (Al-Hijr: 64)
Ayat ini semakna dengan yang disebutkan dalam ayat lain melalui firman-Nya:
{مَا نُنزلُ الْمَلائِكَةَ إِلا بِالْحَقِّ}
Kami tidak menurunkan malaikat melainkan dengan benar (untuk membawa azab). (Al-Hijr: 8)
Adapun firman Allah Swt.:
{وَإِنَّا لَصَادِقُونَ}
dan sesungguhnya kami betul-betul orang-orang yang benar. (Al-Hijr: 64)
Maksudnya, benar dalam pemberitaan yang mereka sampaikan kepada­nya, yaitu bahwa mereka akan menyelamatkan dia (Lut) dan mem­binasakan kaumnya. Ungkapan
ayat ini mengukuhkan makna ayat sebelumnya.
