   
{الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ وَلَهُ الْحَمْدُ فِي الآخِرَةِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ (1) يَعْلَمُ مَا يَلِجُ
فِي الأرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ الرَّحِيمُ الْغَفُورُ (2) }
Segala puji bagi Allah yang memiliki apa yang di langit dan apa yang di bumi dan bagi-Nya (pula) segala puji di akhirat. Dan Dialah Yang Mahabijaksana
lagi Maha Mengetahui. Dia mengetahui apa yang masuk ke dalam bumi, apa yang keluar darinya, apa yang turun dari langit, dan apa yang naik kepadanya. Dan
Dialah Yang Maha Penyayang lagi Maha Pengampu.
Allah Swt. menceritakan perihal diri-Nya Yang Mahamulia, bahwa bagi-Nyalah segala puji yang mutlak di dunia dan di akhirat. Karena Dialah Yang Memberi
nikmat dan karunia kepada penduduk dunia dan akhirat, Yang Memiliki semuanya itu, dan Yang Menguasai kesemuanya. Sebagaimana yang disebutkan dalam ayat
lain melalui, firman-Nya.
{وَهُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلا هُوَ لَهُ الْحَمْدُ فِي الأولَى وَالآخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ}
Dan Dialah Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia, bagi-Nyalah segala puji didunia dan Akhirat dan bagi-Nyalah segala penentuan dan
hanya kepada-Nyalah kamu dikembalikan. (Al-Qasas: 70) 
Karena itulah disebutkan dalam surat ini oleh firman-Nya:
{الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ}
Segala puji bagi Allah yang memiliki apa yang di langit dan apa yang di bumi. (Saba: 1) 
Yakni semuanya adalah milik-Nya dan hamba-hamba-Nya, serta berada di bawah kekuasaan dan pengaturan-Nya. Sebagaimana yang disebutkan oleh firman-Nya:
{وَإِنَّ لَنَا لَلآخِرَةَ وَالأولَى}
dan sesungguhnya kepunyaan Kamilah akhirat dan dunia. (Al-Lail: 13) 
Kemudian Allah Swt. berfirman:
{وَلَهُ الْحَمْدُ فِي الآخِرَةِ}
dan bagi-Nya (pula) segala puji di akhirat. (Saba: 1) 
Dialah yang berhak disembah selamanya lagi Yang dipuji sepanjang masa. 
Firman Allah Swt.:
{وَهُوَ الْحَكِيمُ}
Dan Dialah Yang Mahabijaksana. (Saba: 1)
dalam semua ucapan, perbuatan, syariat, dan takdir-Nya.
{الْخَبِيرُ}
lagi Maha Mengetahui. (Saba: 1)
Tiada sesuatu pun yang tersembunyi lagi samar bagi-Nya, dan tiada sesuatu pun yang gaib (tidak kelihatan) oleh-Nya. 
Malik telah meriwayatkan dari Az-Zuhri, bahwa makna yang dimaksud ialah Allah Maha Mengetahui makhluk-Nya lagi Mahabijaksana dalam perintah-Nya. Karena
itulah disebutkan dalam firman selanjutnya:
{يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الأرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا}
Dia mengetahui apa yang masuk ke dalam bumi, apa yang keluar darinya. (Saba: 2)
Dia mengetahui bilangan tetesan air hujan yang tersebar di permukaan bumi, juga mengetahui bilangan biji-bijian yang ditanam di seluruh permukaan bumi,
dan mengetahui apa yang bakal keluar darinya bilangannya, caranya, dan spesifikasinya.
{وَمَا يَنزلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا}
apa yang turun dari langit, dan apa yang naik kepadanya. (Saba: 2)
Allah mengetahui hujan yang turun dari langit dan rezeki, dan mengetahui pula amal-amal saleh dan lain-lainnya yang naik ke langit.
{وَهُوَ الرَّحِيمُ الْغَفُورُ}
Dan Dialah Yang Maha Penyayang lagi Maha Pengampun. (Saba: 2)
Yakni Maha Penyayang kepada hamba-hamba-Nya, maka Dia tidak menyegerakan siksaan-Nya terhadap orang-orang yang durhaka; dan Maha Pengampun terhadap dosa-dosa
orang-orang yang mau bertobat kepada-Nya dan bertawakal kepada-Nya.
