   
{وَمَا يَسْتَوِي الْبَحْرَانِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَائِغٌ شَرَابُهُ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَمِنْ كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُونَ
حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (12) }
Dan tiada sama (antara) dua laut; yang ini tawar, segar, sedap diminum dan yang lain asin lagi pahit. Dan dari masing-masing laut itu kamu dapat memakan
daging yang segar dan kamu dapat mengeluarkan perhiasan yang dapat kamu memakainya, dan pada masing-masingnya kamu lihat kapal-kapal berlayar membelah
laut supaya kamu dapat mencari karunia-Nya dan supaya kamu bersyukur.
Allah Swt. berfirman, mengingatkan (manusia) terhadap kekuasaan-Nya Yang Mahabesar melalui ciptaan-Nya yang beraneka ragam. Dia telah menciptakan dua laut,
yang satu berair tawar lagi segar, yaitu air yang terdapat di sungai-sungai yang mengalir untuk keperluan umat manusia; ada yang kecil dan ada yang besar,
sesuai dengan kebutuhan mereka lagi tersebar di berbagai kawasan dan berbagai negeri; ada yang mengalir di kota-kota, ada pula yang mengalir di hutan-hutan
dan padang sahara. Air sungai itu tawar, segar, lagi sedap untuk diminum.
{وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ}
dan yang lain asin lagi pahit (Fathir: 12)
Yakni air laut itu asin; dan karena asinnya yang sangat, maka terasa pahit. Laut adalah tempat kapal berlayar, airnya diciptakan oleh Allah terasa sangat
asin lagi pahit, karena itu disebutkan oleh firman-Nya: dan yang lain asin lagi pahit (Fathir: 12) 
Dalam firman selanjutnya disebutkan:
{وَمِنْ كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا}
Dan dari masing-masing laut itu kamu dapat memakan daging yang segar. (Fathir: 12)
Yakni dari ikan-ikan yang hidup di dalamnya.
{وَتَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا}
dan kamu dapat mengeluarkan perhiasan yang dapat kamu memakainya. (Fathir: 12)
Semakna dengan apa yang disebutkan dalam ayat lain melalui firman-Nya:
{يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ. فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ}
Dari keduanya keluar mutiara dan marjan. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan ? (Ar-Rahman: 22-23) 
**********
Adapun firman Allah Swt.:
{وَتَرَى الْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ}
dan pada masing-masingnya kamu lihat kapal-kapal berlayar membelah laut. (Fathir: 12)
Yakni membelah laut dengan anjungannya yang mirip dengan dada burung. 
Mujahid mengatakan angin mendorong kapal, dan angin itu tidak mendorong kecuali hanya kapal yang besar-besar. 
Firman Allah Swt.:
{لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ}
supaya kamu dapat mencari karunia-Nya. (Fathir: 12)
dalam perjalanan kalian melalui berniaga dari suatu kawasan ke kawasan yang lain dan dari suatu negeri ke negeri yang lain.
{وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ}
dan supaya kalian bersyukur. (Fathir: 12)
Yaitu bersyukur kepada Tuhan kalian yang telah menundukkan laut bagi kalian sehingga kalian dapat melakukan perjalanan melaluinya ke mana pun yang kalian
kehendaki tanpa ada sesuatu pun yang menghambat kalian. Bahkan dengan kekuasaan-Nya Dia menundukkan bagi kalian semua yang ada di langit dan yang ada di
bumi, yang hal ini merupakan karunia dan rahmat dari-Nya.
