   
سُورَةِ الْقَصَصِ
(Cerita-Cerita)
Makkiyyah, 88 ayat Kecuali ayat 52 sampai dengan ayat 55 Madaniyyah. Ayat 85 Turun di Juhfah Turun sewaktu Nabi Hijrah, sesudah Surat An-Naml diturunkan
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
Imam Ahmad ibnu Hambal mengatakan, telah menceritakan kepada kami Yahya ibnu Adam, telah menceritakan kepada kami Waki', dari ayahnya, dari Abu Ishaq,
dari Ma'di Kariba yang mengatakan, "Kami (dia dan yang lainnya) datang kepada sahabat Abdullah ibnu Mas'ud r.a., lalu kami meminta kepadanya untuk membacakan
kepada kami surat yang diawali dengan Ta Sin Mim." Maka ia menjawab, "Saya tidak memiliki surat tersebut, tetapi kalian datanglah kepada orang yang mengambilnya
(menerimanya) langsung dari Rasulullah Saw., yaitu Khabbab ibnul Art". Maka kami datang kepada sahabat Khabbab ibnul Art (dan memintanya untuk membacakannya
kepada kami), lalu ia membacakannya kepada kami.
