   
{هَذَا بَلاغٌ لِلنَّاسِ وَلِيُنْذَرُوا بِهِ وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَلِيَذَّكَّرَ أُولُو الألْبَابِ (52) }
(Al-Qur'an ini) adalah penjelasan yang sempurna bagi manusia, dan supaya mereka diberi peringatan dengannya, dan supaya mereka mengetahui bahwasanya Dialah
Tuhan Yang Maha Esa dan agar orang-orang yang berakal mengambil pelajaran.
Allah Swt. menyebutkan bahwa Al-Qur'an ini adalah penjelasan bagi umat manusia, semakna dengan ayat lainnya:
{لأنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ}
supaya dengannya Aku memberi peringatan kepada kalian dan kepada orang yang sampai kepadanya Al-Qur’an. (Al-An'am: 19)
Artinya, Al-Qur'an ini adalah penjelasan yang disampaikan kepada semua makhluk manusia dan jin, seperti yang disebutkan dalam permulaan surat ini melalui
firman-Nya:
{الر كِتَابٌ أَنزلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ}
Alif, Dam Ra. (Ini adalah) Kitab yang Kami turunkan kepadamu supaya kamu mengeluarkan manusia dari gelap gulita kepada cahaya terang benderang. (Ibrahim:
1), hingga akhir ayat.
Adapun firman Allah Swt.:
{وَلِيُنْذَرُوا بِهِ}
dan supaya mereka diberi peringatan dengan dia. (Ibrahim: 52) 
Maksudnya, agar mereka mengambil pelajaran dari Al-Qur'an.
{وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ}
dan supaya mereka mengetahui bahwasanya Dia adalah Tuhan Yang Maha Esa. (Ibrahim: 52)
Yakni agar mereka dapat menyimpulkan melalui bukti-bukti dan dalil-dalil yang terkandung di dalamnya, bahwa sesungguhnya tidak ada Tuhan yang wajib disembah
selain Dia.
{وَلِيَذَّكَّرَ أُولُو الألْبَابِ}
dan agar orang-orang yang berakal mengambil pelajaran. (Ibrahim: 52)
Ulul Albab artinya orang-orang yang berakal. 
Sampai di sini tafsir surat Ibrahim.
