   
{إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا كَبِيرًا (9)
وَأَنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا (10) }
Sesungguhnya Al-Qur’an ini memberikan petunjuk kepada (jalan) yang lebih lurus dan memberi kabar gembira kepada orang-orang mukmin yang mengerjakan amal
saleh, bahwa bagi mereka ada pahala yang besar; dan sesungguhnya orang-orang yang tidak beriman kepada kehidupan akhirat, Kami sediakan bagi mereka azab
yang pedih.
Allah Swt. memuji kitab-Nya yang Dia turunkan kepada Rasul-Nya Nabi Muhammad Saw., yaitu kitab Al-Qur'an; bahwa kitab Al-Qur'an itu memberikan petunjuk
kepada jalan yang lebih lurus dan lebih terang.
{وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ}
dan memberi kabar gembira kepada orang-orang mukmin yang mengerjakan amal saleh. (Al-Isra: 9)
sesuai dengan apa yang dikandung di dalam kitab Al-Qur'an.
{أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا كَبِيرًا}
bahwa bagi mereka ada pahala yang besar. (Al-Isra: 9) 
kelak di hari kiamat.
{وَأَنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ}
dan sesungguhnya orang-orang yang tidak beriman kepada kehidupan akhirat. (Al-Isra: 10)
Yakni menyaimpaikan berita kepada orang-orang yang tidak beriman kepada kehidupan akhirat.
{لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا}
Kami sediakan bagi mereka azab yang pedih. (Al-Isra: 10)
Yaitu di hari kiamat kelak. Hal ini semakna dengan apa yang disebutkan dalam ayat lain melalui firman-Nya:
{فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ}
maka gembirakanlah mereka bahwa mereka akan menerima siksa yang pedih. (Ali 'Imran: 21)
