   
تَفْسِيرُ سُورَةِ الْفَتْحِ
(Kemenangan)
Madaniyyah, 29 ayat Turun sewaktu Nabi Saw. sedang dalam perjalanan pulang dari Hudaibiyah
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Mu'awiyah ibnu Qurrah yang mengatakan bahwa aku
pernah mendengar Abdullah ibnu Mugaffal mengatakan bahwa Rasulullah Saw. dalam perjalanannya di tahun takluknya kota Mekah membaca surat Al-Fath di atas
unta kendaraannya dan mengulang-ulang bacaannya. Mu'awiyah mengatakan bahwa seandainya bukan karena aku benci bila nanti orang-orang akan menontonku; tentulah
aku dapat menirukan bacaannya. Hadis ini diketengahkan pula oleh Imam Bukhari dan Imam Muslim melalui Syu'bah dengan sanad yang sama.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
