   
تَفْسِيرُ سُورَةِ النَّجْمِ
(Bintang)
Makkiyyah, 62 ayat Kecuali ayat 32 Madaniyyah Turun sesudah Surat Al-lkhlas
Imam Bukhari mengatakan, telah menceritakan kepada kami Nasr ibnu Ali, telah menceritakan kepadaku Abu Ahmad Az-Zubaidi, telah menceritakan kepada kami
Israil, dari Abu Ishaq, dari Al-Aswad ibnu Yazid, dari Abdullah yang mengatakan bahwa surat yang mula-mula diturunkan mengandung ayat sajdah adalah surat
An-Najm. Abdullah ibnu Mas'ud r.a. menceritakan bahwa Nabi Saw. melakukan sujud tilawah dan orang-orang yang ada di belakangnya melakukan sujud pula mengikutinya,
terkecuali seorang lelaki yang hanya mengambil segenggam pasir, lalu bersujud padanya. Maka aku melihatnya terbunuh dalam keadaan kafir sesudah peristiwa
itu. Dia adalah Umayyah ibnu Khalaf.
Imam Bukhari telah meriwayatkannya pula di berbagai tempat, juga Imam Muslim, Imam Abu Daud, dan Imam Nasai melalui berbagai jalur dari Abu Ishaq dengan
sanad yang sama. Mengenai riwayat yang menyebutkan bahwa lelaki itu adalah Umayyah ibnu Khalaf masih mengandung perselisihan, karena disebutkan melalui
jalur lain yang menyebutkan bahwa lelaki tersebut adalah Atabah ibnu Rabi'ah.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
