   
تَفْسِيرُ سُورَةِ الْوَاقِعَةِ
(Hari Kiamat)
Makkiyyah, 96 atau 97 atau 98 ayat Kecuali ayat 81 dan 82 Madaniyyah Turun sesudah Surat Taha
قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ عَنْ عِكْرِمَة، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ أَبُو بَكْرٍ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَدْ شبتَ؟ قَالَ: "شيَّبتني هُودٌ، وَالْوَاقِعَةُ،
وَالْمُرْسَلَاتُ، وعَمَّ يَتَسَاءَلُونَ، وَإِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ".
Abu Ishaq telah meriwayatkan dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, bahwa sahabat Abu Bakar pernah bertanya, '"Wahai Rasulullah, engkau kelihatan telah beruban."
Rasulullah Saw. menjawab: Telah membuatku beruban surat Hud, surat Al-Waqi'ah, surat Al-Mursalat, surat An-Naba, dan surat At-Takwir.
Imam Turmuzi telah meriwayatkan hadis ini, dan ia mengatakan bahwa predikat hadis ini hasan garib.
Al-Hafiz ibnu Asakir telah mengatakan dalam biografi Abdullah ibnu Mas'ud lengkap dengan sanadnya sampai kepada Amr ibnur Rabi' ibnuTariq Al-Masri, telah
menceritakan kepada kami As-Sirri ibnu Yahya Asy-Syaibani, dari Abu Syuja', dari Abu Zabyah yang mengatakan bahwa Abdullah ibnu Mas'ud dalam sakitnya yang
menghantarkan kepada kematiannya dijenguk oleh Usman ibnu Affan, lalu Usman bertanya, "Sakit apakah yang engkau rasakan?" Ibnu Mas'ud menjawab, "Dosa-dosakulah
yang membuatku sakit." Usman bertanya, "Apakah yang engkau inginkan?" Ibnu Mas'ud menjawab, "Rahmat Tuhanku." Usman bertanya, "Maukah engkau kudatangkan
seorang tabib?" Ibnu Mas'ud menjawab, "Tabib akan membuatku bertambah parah." Usman bertanya, "Maukah aku perintahkan agar kuberikan ata (pemberian) untukmu?"
Ibnu Mas'ud menjawab, "Saya tidak memerlukannya." Usman berkata, "Itu nantinya untuk anak-anak perempuanku sesudah kamu tiada." Ibnu Mas'ud menjawab, "Apakah
aku mengkhawatirkan anak-anak perempuanku jatuh fakir? Sesungguhnya aku telah memerintahkan kepada semua anak perempuanku agar setiap malam membaca surat
Al-Waqi'ah karena aku pernah mendengar Rasulullah Saw. bersabda:
"مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْوَاقِعَةِ كُلَّ لَيْلَةٍ، لَمْ تُصِبْهُ فَاقَةٌ أَبَدًا".
'Barang siapa yang membaca surat Al-Waqi'ah setiap malam, niscaya tidak akan terkena kemiskinan selamanya'.”
Kemudian Ibnu Asakir mengatakan bahwa demikianlah sanad hadis ini, tetapi yang benar adalah dari Syuja', seperti yang disebutkan di dalam riwayat Abdullah
ibnu Wahb, dari As-Sirri. 
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ: أَخْبَرَنِي السُّرِّي بْنُ يَحْيَى أَنَّ شُجَاعًا حَدَّثه، عَنْ أَبِي ظَبْيَة، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم يَقُولُ: "مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْوَاقِعَةِ كُلَّ لَيْلَةٍ لَمْ تُصِبْهُ فَاقَةٌ أَبَدًا"
Abdullah ibnu Wahb mengatakan, telah menceritakan kepadaku As-Sirri ibnu Yahya, bahwa Syuja' pernah menceritakan hadis ini dari AbuZabyah, dari Abdullah
ibnu Mas'ud yang mengatakan bahwa ia pernah mendengar Rasulullah Saw. bersabda: Barang siapa yang membaca surat Al-Waqi’ah setiap malam, niscaya tidak
akan tertimpa kemiskinan selamanya.
Tersebutlah pula bahwa Abu Zabyah tidak pernah meninggalkannya. Hal yang semisal telah diriwayatkan oleh Abu Ya'la, dari Ishaq ibnu Ibrahim, dari Muhammad
ibnu Munib, dari As-Sirri ibnu Yahya, dari Syuja', dari Abu Zabyah, dari Ibnu Mas'ud dengan sanad yang sama.
ثُمَّ رَوَاهُ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي إِسْرَائِيلَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُنِيب الْعَدَنِيِّ، عَنِ السُّرِّي بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي ظَبْيَةَ، عَنِ ابْنِ
مَسْعُودٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم قَالَ: "مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْوَاقِعَةِ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ، لَمْ تُصِبْهُ فَاقَةٌ أَبَدًا"
Kemudian Abdullah ibnu Wahb telah meriwayatkannya pula dari Ishaq ibnu Abu Israil, dari Muhammad ibnu Munib Al-Adani, dari As-Sirri ibnu Yahya, dari Abu
Zabyah, dari Ibnu Mas'ud, bahwa Rasulullah Saw. telah bersabda: Barang siapa membaca surat Al-Waqi’ah setiap malamnya, niscaya tidak akan tertimpa kemiskinan
selamanya.
Dalam sanad riwayat ini tidak disebutkan nama Syuja’, selanjutnya Ibnu Mas'ud mengatakan bahwa ia telah memerintahkan kepada anak-anak perempuannya agar
membacanya setiap malam.
Ibnu Asakir telah meriwayatkan pula melalui hadis Hajjaj ibnu Nasir dan Us'man ibnu Abul Yaman, dari As-Sirri ibnu Yahya, dari Syuja', dari Abu Fatimah
yang mengatakan bahwa Abdullah ibnu Mas'ud sedang sakit, lalu dijenguk oleh Usman ibnu Affan, kemudian disebutkan hal yang semisal dengan hadis di atas.
Usman ibnul Yaman mengatakan bahwa Abu Fatimah ini adalah maula Ali ibnu Abu Talib.
Imam Ahmad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, telah menceritakan kepada kami Israil dan Yahya ibnu Adam, telah menceritakan kepada
kami Israil, dari Sammak ibnu Harb, bahwa ia pernah mendengar Jabir ibnu Samurah mengatakan bahwa dahulu Rasulullah Saw. mengerjakan salatnya sebagaimana
kalian mengerjakan salat sekarang ini, tetapi salat beliau Saw. agak sedikit ringan, dan lebih ringan daripada salat kalian. Dan beliau dalam salat Subuhnya
membaca surat Al-Waqi'ah dan surat-surat lainnya yang semisal.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
Dengan nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
