   
{وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ (47) وَالأرْضَ فَرَشْنَاهَا فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ (48) وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ
لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (49) فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ (50) وَلا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ إِنِّي لَكُمْ
مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ (51) }
Dan langit itu Kami bangun dengan kekuasaan (Kami) dan sesungguhnya Kami benar-benar meluaskannya. Dan bumi itu Kami hamparkan; maka sebaik-baik yang menghamparkan
(adalah Kami). Dan segala sesuatu Kami ciptakan berpasang-pasangan supaya kamu mengingat akan kebesaran Allah. Maka segeralah kembali kepada (menaati)
Allah. Sesungguhnya aku seorang pemberi peringatan yang nyata dari Allah untukmu. Dan janganlah kamu mengadakan tuhan yang lain di samping Allah. Sesungguhnya
aku seorang pemberi peringatan yang nyata dari Allah untukmu.
Allah Swt. berfirman seraya mengingatkan tentang penciptaan alam atas dan alam bawah.
{وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا}
Dan langit itu Kami bangun. (Adz-Dzariyat: 47) 
Artinya, Kami menjadikannya sebagai atap yang terpelihara lagi tinggi.
{بِأَيْدٍ}
dengan kekuatan (Kami). (Adz-Dzariyat: 47)
Yakni dengan kekuatan, menurut Ibnu Abbas, Mujahid, Qatadah, dan As-Sauri serta lain-lainnya yang bukan hanya seorang.
{وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ}
dan sesungguhnya Kami benar-benar meluaskannya. (Adz-Dzariyat: 47)
Maksudnya, Kami jadikan cakrawalanya luas dan Kami tinggikan tanpa tiang-tiang pemancang yang menopangnya.
{وَالأرْضَ فَرَشْنَاهَا}
Dan bumi itu Kami hamparkan. (Adz-Dzariyat: 48) 
Kami jadikan bumi sebagai hamparan untuk semua makhluk.
{فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ}
maka sebaik-baik yang menghamparkan (adalah Kami). (Adz-Dzariyat: 48)
Yakni Kami jadikan layak untuk dihuni oleh para penghuninya dengan sebaik-baiknya.
{وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ}
Dan segala sesuatu Kami ciptakan berpasang-pasangan. (Adz-Dzariyat: 49)
Semua makhluk itu berpasang-pasangan, bumi dan langit, malam dan siang hari, matahari dan rembulan, daratan dan lautan, terang dan gelap, iman dan kafir,
mati dan hidup, celaka dan bahagia, serta surga dan neraka, hingga semua makhluk hidup dan tetumbuhan pun demikian pula. Disebutkan dalam firman berikutnya:
{لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ}
supaya kamu mengingat. (Adz-Dzariyat: 49)
Yakni agar kamu mengetahui dengan yakin bahwa Tuhan Yang Menciptakan semuanya itu adalah Esa, tiada sekutu bagi-Nya.
{فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ}
Maka segeralah kembali kepada (menaati Allah). (Adz-Dzariyat: 50)
Maksudnya, berlindunglah kepada-Nya dan berpeganglah kepada (agama)-Nya dalam semua urusan kalian.
{إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ}
Sesungguhnya aku seorang pemberi peringatan yang nyata dari Allah untukmu. (Adz-Dzariyat: 50)
Adapun firman Allah Swt.:
{وَلا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ}
Dan janganlah kamu mengadakan tuhan yang lain di samping Allah. (Adz-Dzariyat: 51)
Yakni janganlah kamu mempersekutukan Dia dengan sesuatu pun.
{إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ}
Sesungguhnya aku seorang pemberi peringatan yang nyata dari Allah untukmu. (Adz-Dzariyat: 51)
